Señor Sánchez, ¿cómo se atreve usted a hablarme de monólogos si siempre trae las respuestas escritas, si usted nunca contesta a mis preguntas? Conteste por lo menos hoy. ¿Qué va a hacer usted para impedir que VOX siga cruzando las líneas que dice usted que cruzamos? Conteste también lo que no me ha contestado durante toda esta legislatura: ¿por qué mintió a los españoles prometiéndoles que no pactaría con estos, con esos y con aquellos?  Contésteme a eso y entonces no habrá monólogos, habrá diálogo político, algo que nunca ha habido en esta Cámara por su culpa.
Nada, señor Sánchez, le prestamos los siete segundos que nos quedan para su próxima cumbre bilateral, que seguro que los aprovecha bien. Muchas gracias.
Señor Sánchez, no puede haber barrios ni calles seguras si no hay fronteras seguras. ¿Usted sabe lo que ha pasado en España las últimas semanas? ¿Sabe usted que algunos de los yihadistas detenidos en Barcelona, que pretendían atentar en nuestro país, habían entrado en patera ilegalmente? ¿Sabe usted que a un guardia civil le acaba de rajar la cara un inmigrante ilegal con un garfio en la frontera de Melilla? ¿Sabe usted que un policía nacional ha sido pateado y enviado al hospital en Zaragoza, sin que ni siquiera se atreviera a defenderse por si acaso le organizaban ustedes un juicio mediático? ¿Sabe usted que ha habido un atentado yihadista en Murcia, señor Sánchez? Porque no ha hablado de ello. ¿Sabe usted que el terrorista, que el asesino ha sido un exMENA? ¿Sabe usted, señor Sánchez, que hay grupos de MENA organizados acudiendo a zonas de ocio de jóvenes —‌donde estarán también sus hijos— con una violencia extrema, con atracos, con cuchilladas y con agresiones sexuales? ¿Sabe usted qué es lo que ocurre cuando el foco mediático se aleja de estos casos? Que los agresores, que los delincuentes —‌si es que han sido detenidos— ya están en la calle; que los delincuentes ya están de nuevo cometiendo delitos. Es, probablemente, lo mismo que pasará con el agresor de Zaragoza si es que finalmente es detenido, porque ya sabemos que aquí a los que patean a los policías se les premia.  ¿Y saben ustedes quiénes son los culpables de lo que está ocurriendo? Pues mire, señor Sánchez, los culpables son quienes les llaman a España, los culpables son los que les pagan las ayudas que no llegan a los españoles, los culpables son los que hacen las leyes de la impunidad, los culpables son los que dejan a los policías indefensos en España. Los culpables se sientan en este banco azul junto a usted y le flanquean a usted en todos estos escaños. Porque ustedes se han convertido en El flautista de Hamelin, que convoca a la inmigración ilegal, que les llama a España, que importa delincuencia y que genera inseguridad en nuestros barrios. Han llegado, según los datos del Gobierno del bulo, 31 000 solo el año pasado; serán muchos más, y con sus políticas acabarán llegando todavía más.
Eso es lo que le pido: que usted hable como padre.
Buenos días. Vamos a los problemas reales de los españoles. Señor Sánchez, ¿qué medidas va a acometer su Gobierno para acabar con la dependencia energética que empobrece a España y que está arruinando a los españoles? Porque tenemos la sensación de que su Gobierno, su partido y sus socios han perdido el contacto con la calle, que no están en los mercados, en los barrios, en los bares. Porque si estuvieran, sabrían que a la gente no le preocupa la ciudadanía ética digital, los pasos de cebra de colorines, las matemáticas con perspectiva de género… A la gente le preocupa el acceso a la vivienda, tener un empleo estable, poder formar una familia y poder pagar la factura de la luz y del gas, señor Sánchez. Los españoles están hartos de perder poder adquisitivo, de vivir peor que otras generaciones, de vivir peor que sus padres y usted solo ofrece miseria y desesperanza cuando debería ofrecer certezas. Desde el año 2020 con usted la inflación ha subido un 6 %; la electricidad ha subido un 46 %; el butano, un 47 %; la gasolina, un 23 %; el diésel, un 25 %. España ha perdido su soberanía energética con usted al frente del Gobierno y usted dirá que es un problema global, pero hay distintas maneras de capear el temporal. En Alemania han apostado por el gas, en Francia van a construir catorce reactores nucleares, la Unión Europea ―esa a la que ustedes obedecen siempre, ahora parece que no― acaba de declarar verde el gas y la energía nuclear y otros países a los que tanto critican ―como Polonia― han terminado con el IVA para que las familias puedan pagar la factura de la electricidad y del gas. Usted apuesta por un modelo de decrecimiento y frivolidades mientras tanto. Su modelo es la desindustrialización de la España interior, la criminalización del diésel y de la fabricación de vehículos en España, la voladura de centrales térmicas como la de Velilla del Río Carrión en Palencia, el cierre de centrales nucleares como la central nuclear de Garoña y el regalo del gas ―que hace falta a las familias españolas― al sátrapa de Marruecos. Es decir, su modelo son los negocios que cierran porque no pueden ni levantar la persiana y las familias que no se pueden calentar en invierno porque no pueden pagar la factura de la energía. Su transición energética es un timo que demuestra una vez más que cuando los comunistas y socialistas están en el poder sufren las familias, sufren los humildes, sufren las clases populares y sufren las clases medias.
Señor Sánchez, la factura de la luz, del gas y del diésel. Menos demagogia.
Señor Sánchez, al contrario que ahí fuera, en este Parlamento estamos trescientos cincuenta privilegiados. Salga a la calle, no viaje tanto por el mundo. Salga a la calle si usted puede, hable con los autónomos, pare en un bar de carretera, pasee por un mercado, visite un polígono industrial. Ahí afuera hay millones de españoles que están sufriendo, que no pueden pagar la factura de la luz, que no pueden encender la calefacción, que no pueden llenar el depósito, que no pueden ni siquiera pagar la cuota de autónomos; todo ello mucho antes de la guerra criminal e ilegítima del señor Putin, y en España de una manera más grave que en los países de nuestro entorno, mucho más grave. Deje de hacerse el imprescindible allí donde nadie le echa de menos. Ya sabemos que usted ha conseguido sacarse una foto con su fotocopia canadiense, que el señor Macron es muy cariñoso con usted, que el señor Biden le concede treinta segundos mirando el reloj, pero ¿qué ha hecho usted y que está haciendo usted por los españoles que están sufriendo? Absolutamente nada: migajas y mentiras. Cuando les hablamos sobre la soberanía energética en la moción de censura que presentamos contra usted se rieron de nosotros. Se han reído también de los productores, de los ganaderos y de los agricultores que llevan mucho tiempo hablando de la competencia desleal. Han criminalizado el diésel, han criminalizado la energía nuclear, han criminalizado el fracking, se han dedicado a la voladura de centrales térmicas y han impuesto el fundamentalismo verde que está llevando a la ruina a las clases medias y a las personas más desfavorecidas en España. Ustedes son los culpables de la dependencia alimentaria, industrial y energética de España y de Europa, pero en Europa han reaccionado y ustedes siguen instalados en el inmovilismo. Haga algo, cambie de rumbo radicalmente como han hecho en otros sitios. Elimine temporalmente o rebaje urgente y radicalmente los impuestos sobre los bienes esenciales en vez de hacer caja; hágalo también con el gas, con la gasolina; hágalo con la luz. Haga usted todo lo que los españoles están esperando que haga. Cierre el insultante ministerio de la señora Montero. Use esos 20 000 millones de euros que la señora Montero quiere utilizar en la guerra de sexos para ayudar a las familias más necesitadas o para garantizar la soberanía energética. Señor Sánchez, recorte en gasto político, recorte a partidos, a sindicatos o a patronales. Hágalo ya o váyase, porque su Gobierno, señor Sánchez, es una fábrica de miseria, igual que su ideología.
Muchas gracias, señora presidenta. Señor Sánchez, usted ha hablado durante hora y media y ha dicho muchas cosas, pero es esencial que nosotros comencemos diciendo una: Da igual lo que usted diga en esta tribuna; de hecho, da igual todo lo que usted diga. Y aunque está fuera del debate que hoy nos ocupa, conviene recordar algunas palabras, aquellas que decían que la filosofía debe volver a las aulas. Ese es el compromiso del Gobierno: estudiarla resulta vital para entendernos unos y otros y para desarrollar un pensamiento crítico que nos ayude a hacer frente a las injusticias. Son palabras suyas, literales, del año 2018, y el Gobierno acaba de garantizar la desaparición de la filosofía de las aulas, señor Sánchez. Señor Sánchez, usted combate hasta la filosofía, quizá porque no quiere que los escolares sepan quién era Sócrates porque lo mataron los sofistas…
Señor Sánchez, ¿respalda el presidente del Gobierno las llamadas del vicepresidente del Gobierno al cambio de régimen en España, sus críticas constantes a la monarquía parlamentaria? ¿Respalda usted como presidente del Gobierno las críticas de su vicepresidente al jefe del Estado?
Gracias, señor Sánchez, por acogernos en el templo de la soberanía y por habernos permitido la entrada en esta Cámara. Gracias por su magnanimidad.  Señor Sánchez, usted ha practicado aquí la estrategia del calamar, que suelta la tinta y huye por el mar.  Todo para no contestar a la única pregunta que le hemos hecho: ¿Por qué ha engañado a los españoles diciendo que no iba a pactar con Podemos y con los separatistas y por qué lo ha hecho justo al día siguiente de las elecciones? Muchas gracias.
Concluyo inmediatamente. VOX ha nacido en el año 2014, VOX es un partido nuevo, que no tiene pasado. Aquí quien tiene pasado es su partido, no voy a decir ni usted —si le concedo que usted no es responsable de ese pasado—: en el año 1934, un golpe de Estado a la República; en el año 1936, un pucherazo electoral. Y su vicepresidente —y espero que con esto no se rían, porque además no tiene gracia— fue el que dijo que ustedes tenían un pasado manchado de cal viva. ¡Vaya socios que elige usted!
Buenos días, señor Sánchez. ¿Mantiene usted que salimos más fuertes? ¿Podría decirnos si tiene algún tipo de dato objetivo para sostenerlo o si estamos ante la propaganda vacía que le recomiendan de nuevo sus asesores? Muchas gracias.
Muchas gracias, señor Sánchez. Yo también acostumbro, como usted, a no ser original, pero en mi caso es porque siempre mantengo los mismos principios; en el suyo es porque no sabe qué decir en esta Cámara. Evidentemente, no podemos salir más fuertes mientras usted y el señor Iglesias permanezcan en el Gobierno porque ustedes solo nos han traído ruina, división a los españoles y atropello a las instituciones democráticas de los españoles. Cuarenta y ocho mil muertos, pero además de eso nos han traído la ruina: récord en las cifras de paro, récord en víctimas de los ERTE, récord en víctimas de los ERTE que no han cobrado nada desde el mes de marzo, récord en autónomos sin ningún tipo de ingreso a los que se les cobraron las cuotas, récord en las colas kilométricas de los comedores sociales, récord en la huida de depósitos de España por miedo a su vicepresidente —22 000 millones de euros—, y hay un récord que no lo constato pero lo pronóstico: récord en el efecto llamada a la inmigración ilegal por la renta mínima que ustedes han aprobado.  Pero, como no se conforman con la ruina, señorías, nos traen la división, la ya clásica división por sexos entre hombres y mujeres, que ustedes promocionan de manera sistemática; ahora nos traen también la división por barrios y parece que también nos traen ustedes la división por edades, porque no todas las vidas importan, señorías.  Eso es lo que parece, habida cuenta de que no ha habido respiradores para personas que tenían determinada edad y que 18 000 ancianos han muerto en las residencias, señor Iglesias. Además, en mitad de la pandemia, nos han traído el enfrentamiento, el sectarismo y la división a cuenta de la Corona, señorías, porque ustedes quieren atropellar cualquier tipo de institución democrática que se enfrente o que limite su voluntad de poder sin límites. Por eso quieren una fiscalía de partido, por eso quieren una Abogacía del Gobierno y no del Estado, por eso quieren ustedes unos jueces con label de calidad progre, por eso quieren una Guardia Civil y una Policía que no estén al servicio de los ciudadanos, sino que vigilen las críticas al Gobierno y que estén al servicio de la nomenclatura y de sus mansiones. Y por eso atacan ustedes a la Corona, que es una institución que no puede defenderse. Deberían defenderla ustedes, pero, claro, el vicepresidente la ataca y el presidente calla.  Veo que escandalizo mucho a sus señorías, les anuncio que voy a seguir haciéndolo durante toda la legislatura. Muchas gracias
Concluyo inmediatamente, presidenta. Vimos ayer cómo el representante de Bildu presentó el plan de contingencia, por si acaso algún diputado socialista o de otro grupo tenía un ataque de dignidad, y por eso ustedes están muy asegurados. Lo que muchos españoles no sabían es que la compañía aseguradora de la investidura, es decir, del golpe institucional que ustedes están dando, se llama ETA.  Señor Sánchez, ha citado usted aquí al señor Azaña, y hemos pensado lo mismo el señor Casado y yo —que creo que hemos leído mejor que usted al presidente de la República—, sí, porque el presidente de la República, el señor Azaña, dijo el día 18 de julio de 1936 —para animar a los suyos que no querían responder a la sublevación— lo siguiente: os tolero, permito, admito que no os importe la República, pero no os tolero, permito ni admito que no os importe España, porque el sentido de la patria no es un mito. Y a ustedes, señorías, no les importa España, les importa el nuevo régimen y les importa el poder socialista; usted es más de Largo Caballero y de Negrín. Por cierto, aquí nos cuenta bien Largo Caballero cómo en París  con el dinero que le daba Stalin, con el dinero de los españoles y del Banco de España, se dedicaban a hacer lo que parece que ya es tradición socialista con el dinero de todos: ir acompañados —en palabras del señor Largo Caballero, no mías— de señoras con las que no tenían ninguna relación familiar.  Señorías —concluyo, señora presidenta—, en estos momentos de extrema preocupación, en estos momentos de perplejidad, de zozobra y de indignación me uno al sentimiento de millones de españoles y al de muchos diputados de distintos grupos de esta Cámara diciendo: ¡Viva el Rey y viva España!
Señor Sánchez, ¿piensa el Gobierno seguir anteponiendo su agenda ideológica a los verdaderos intereses de los españoles de salud, de libertad, de seguridad y de prosperidad?
Son ustedes una catástrofe con patas para España. Señor Sánchez, preside el peor Gobierno que ha tenido nuestro país en ochenta años, el que ha provocado la mayor contracción del producto interior bruto. El Gobierno…  Sí, señor Iglesias, en ochenta años. La mayor destrucción de la economía, la mayor destrucción del PIB y la mayor deuda pública y la mayor división territorial.
Señor Sánchez, yo venía aquí como un aplicado y convencional diputado a preguntarle cómo valora usted el Gobierno de coalición, pero he pensado que no quiero convertirme en un figurante más de su farsa, que es en lo que han convertido esta sesión de control al Gobierno, en la que ya no contestan, sino que se dedican a lanzar insultos y odio contra la oposición, lo que no es raro porque también han convertido el proceso electoral en una auténtica mascarada en la que mintieron a sus propios electores. Yo venía a preguntarle cómo valora ese Gobierno de coalición con aquellos con los que dijo que nunca iba a pactar; venía a preguntarle cómo duerme usted con el señor Iglesias, pero sobre todo venía a preguntarle cómo duerme usted después de haber mentido a sus propios electores socialistas y de no haberles dado ni una sola explicación en esa tribuna parlamentaria, desde hace diez meses, sobre la gran mentira que trajo usted a este Parlamento y a este Gobierno.  Pero seamos sinceros, señor Sánchez, a mí ya no me interesa ninguna respuesta que usted pueda darme, máxime después de lo de ayer, de su ataque brutal contra la justicia independiente, o de lo de anteayer de su acólito, que faltó a las más elementales normas de respeto ante su majestad el rey. Señor Sánchez, le voy a leer unas palabras que no son mías: Iglesias ha defendido tener una Policía propia para su vicepresidencia y que los jueces y fiscales fueran afines al Gobierno. Creo que son retrocesos de derechos y libertades y, lógicamente, yo no los quiero para la sociedad española y tenemos que permanecer alerta. No son mías las palabras; son suyas, señor Sánchez, y le tomamos la palabra literalmente: estamos alerta frente a ustedes; estamos alerta frente al retroceso de derechos y libertades que ustedes traen a España; estamos alerta ante sus mentiras electorales, ante sus mentiras sobre la justicia y ante el gusto que ustedes han cogido por los estados de excepción. Y estamos alerta porque nos hemos dado cuenta de que ustedes están al frente de un golpe contra el Estado de derecho, contra el rey constitucional, contra la justicia independiente y contra la oposición democrática, a la que amenazan un día sí y otro también desde la bancada azul del Gobierno. Por eso tendrán en este Parlamento la moción de censura que merecen como ningún otro Gobierno lo ha merecido durante toda la democracia.
Señor Sánchez, ha demostrado usted una nueva falta de respeto en la sesión de control contestando al señor Casado en lugar de a mí y mintiendo sobre todas nuestras palabras. Yo no le voy a pedir que me respete cuando usted no respeta ni a los jueces ni al jefe del Estado. No se respeta ni a sí mismo, no respeta ni a sus propios electores. Suba a esa tribuna, pida perdón a los españoles y márchese de una vez por todas.
… todo esto les da igual, porque ustedes no sufren el desastre que provocan; lo padecen el conjunto de los españoles, de los que están tan alejados. Lo sufren los españoles de a pie, señorías, ahora más necesitados que nunca, que ven a ilegales alojados en hoteles de lujo y a nuestros compatriotas en la calle o en el paro, que ven a ilegales —algunos de ellos infectados por COVID— recorriendo libremente nuestro territorio en aviones que les pone el Gobierno, yendo donde les da la gana, mientras los españoles sufren un estado de alarma permanente  en el que de forma arbitraria e ilegal se están recortando derechos y libertades fundamentales. Por cierto, con la complicidad del Tribunal Constitucional, al que deben tener ustedes, porque lo nombran, bien domesticado y que se ha negado a contestar a dos recursos planteados por 52 diputados de esta Cámara. Ustedes tienen domesticado ya a un tribunal y ya sabemos qué quieren hacer con el Consejo General del Poder Judicial. Por supuesto, ya sabemos que no cuentan con nosotros, pero no cuenten con nosotros.  En nombre de millones de españoles, a los que representamos, y de muchos de ellos que probablemente todavía no nos votan, pero en nombre de millones de españoles que sufren la ruina y la muerte que provoca su Gobierno socialcomunista, señor Sánchez, les pedimos de nuevo que convoquen elecciones, que nos ahorren sus delirios, que nos ahorren sus torpezas, su sectarismo, y sobre todo que nos ahorren su infame pacto con todos los enemigos de España. Váyanse, porque el daño que están infligiendo a esta nación es tan grande que cada día que ilegítimamente ocupan ese banco azul al que usted llegó cabalgando sobre la mentira —y no me cansaré de repetirlo en esta tribuna— crece la miseria, crece la desesperanza y crece la enfermedad.
En su respuesta ha dejado claro que para usted la soberanía nacional, la libertad de todos los españoles, unas elecciones seguras no forman parte del interés general, y usted no lo defiende porque usted solo tiene un interés, que es permanecer en el poder a cualquier precio, señor Sánchez.
Muy buenos días. Señor Sánchez, ¿se reunió el ministro de Transportes, el señor Ábalos, en el aeropuerto de Barajas, con la vicepresidenta del narcogobierno de Venezuela, permitiendo su entrada en España y a la vez impidiendo su detención, por instrucciones expresas del presidente del Gobierno?
Señor Sánchez, ya sabíamos que a usted le gustan los aperitivos, pero que los platos fuertes se le atragantan. Lo que queremos es que hoy nos diga, señor Sánchez, qué ha aportado su política de pactos a los españoles. ¿Ha aportado tranquilidad y seguridad a los ancianos en las residencias? No. ¿Ha aportado abastecimiento de vacunas suficiente para los españoles? No. ¿Ha aportado empleo? Tampoco. ¿Ha aportado un Poder Judicial independiente? Desde luego que no. ¿Ha aportado una radiotelevisión pública libre de sectarismo y de propaganda? Tampoco, señor Sánchez. ¿Libertades y unas elecciones tranquilas y pacíficas en Cataluña? Tampoco. ¿Fronteras seguras y una inmigración legal y ordenada? Tampoco. Le vamos a decir qué es lo que ha aportado su política de pactos a los españoles: 100 000 muertos; en eso sí nos ha colocado usted a la cabeza del mundo, igual que en el mayor desplome económico mundial, según la OCDE. También un estado de alarma que ha sido un estado de excepción encubierto, un estado de alarma perpetuo con la complicidad y el silencio del Tribunal Constitucional. Calles inseguras; estamos viendo cómo una región española está hoy al borde de la explosión social y del colapso económico. Acercamiento y liberación de presos; eso también ha aportado, pero mañana se sacará la foto con las víctimas. Y reparto de jueces como si fueran cromos, porque ustedes no quieren jueces independientes, ustedes quieren abogados defensores por si en alguna ocasión son juzgados por sus fechorías. ¿Y sabe qué más ha aportado, señor? Ruina. Ha aportado muerte y división social. Para usted, poder y ego, y para sus socios, tiempo y legitimidad para atacar a la monarquía, para atacar el orden constitucional, para atacar la democracia y la unidad nacional. ¿Y sabe también qué ha traído? Ha traído cordones sanitarios e insultos gravísimos a esta Cámara, como los que usted ha perpetrado contra este grupo y de los que aún no se ha retractado. Pero nosotros tenemos un pacto cada vez con más españoles y cada vez con más españolas que les echarán a ustedes en cuanto les devuelvan la palabra y el voto que han obtenido con mentiras.
