Muchas gracias, señora presidenta. Claro que no, no hemos renunciado, señor Casado, ni a crear empleo ni a reducir el paro ni tampoco a eliminar, por ejemplo, el despido por baja médica que recogía la reforma laboral del Partido Popular y que ayer precisamente derogamos en el Consejo de Ministros.
Muchas gracias, señora presidenta. Gracias, señora Arrimadas. Simplemente, quiero decirle que este Gobierno pone las instituciones públicas al servicio de los españoles no por una cuestión de convicción, sino porque cree realmente que las instituciones son de los españoles y, por lo tanto, tienen que estar al servicio de todos los españoles y de todas las españolas.
Poner las instituciones, señoría, al servicio de los españoles y españolas es ponerlas al servicio de la tolerancia, del respeto a las minorías y a la diversidad, y no como aquellos con los que ustedes gobiernan en muchas comunidades autónomas, que cuestionan, por ejemplo, simplemente, el sentirse distinto y sentirse homosexual  lo cuestionan diciendo que es una enfermedad, como hace, por ejemplo, la ultraderecha. Poner las intenciones públicas al servicio de la gente, de todos los españoles y españolas es ponerlas al servicio de la seguridad de las mujeres, y no banalizar la violencia de género, como hacen aquellos partidos políticos con los que ustedes están pactando en distintos territorios.  Poner las instituciones, señoría, al servicio de todos los españoles es ponerlas al servicio de la no discriminación por sexo, raza, religión o cualquier otra consideración. Y, desgraciadamente, señora Arrimadas, eso es lo que está haciendo su partido cuando pacta con el Partido Popular y con la ultraderecha en Murcia, en Andalucía y en Castilla y León.  Le diré una cosa, señoría: Tenemos cuatro años por delante, cuatro años de Gobierno, cuatro años de legislatura. Sean ustedes un partido de centro, no un partido que acompaña a la derecha y a la ultraderecha.
Muchas gracias, señora presidenta. Señor Casado, ¿cuáles son las preocupaciones de los ciudadanos? Yo creo que la primera de ellas es superar esta pandemia. Ayer, gracias al proceso de vacunación, hemos logrado superar los veinte millones de dosis administradas. Dije que la primera semana del mes de mayo íbamos a tener 5 millones de españoles y españolas con pauta completa; hoy le puedo garantizar que la primera semana de junio van a ser 10 millones los españoles y españolas que tengan la pauta completa.  Esta es, señorías, la estrategia y la agenda del Gobierno de España: llegar al 70 % de la población española inmunizada, y por tanto vacunada, antes de que finalice el verano. En segundo lugar, lo que estamos viendo no solamente en el consumo privado y en el consumo eléctrico, sino también en la afiliación a la Seguridad Social y en la reactivación de los trabajadores que están en los ERTE, ¿qué es? Que la economía española, señoría, está a punto de relanzarse. Eso es lo que está haciendo el Gobierno de España; lo está haciendo con el diálogo social y lo está haciendo también con la aprobación de los planes de recuperación, transformación y resiliencia. Además, queremos que esa recuperación económica sea lo más justa posible. Es decir, gracias al ingreso mínimo vital, gracias al refuerzo del Estado del bienestar, gracias también a la protección social que estamos haciendo con todos aquellos trabajadores en sectores con actividad restringida, estamos logrando que esa recuperación sea lo más justa posible. Y, señoría, quedan treinta y dos meses para lograr ese objetivo…
Muchas gracias, señora presidenta. Buenos días, señor Abascal. Veo que no es una línea, son bastantes las líneas que hemos cruzado nosotros. De todas formas, me sorprende mucho esta conversación que tenemos, donde usted viene aquí y suelta ―imagino― su vídeo para luego colgarlo en redes sociales. Pero esta es una sesión de control, señoría, no es un sumatorio de monólogos. Espero que usted pueda también entrar en ese combate, en esa dialéctica política que corresponde a un lugar como es este. Esto no es que venga usted aquí, le graben sus amigos y luego cuelguen los vídeos en Internet. Usted habla de qué líneas ha traspasado VOX. Yo creo que si miramos al artículo 1 de la Constitución española ―ustedes que, supuestamente, se erigen en defensores de la Constitución española― vemos que los valores que se defienden en ese artículo 1 son, por ejemplo, el pluralismo político, por ejemplo, la igualdad o, por ejemplo, la libertad, señoría. La libertad, por ejemplo, que ustedes ponen en entredicho cuando anuncian que van a cerrar o que quieren cerrar aquellos medios de comunicación que son críticos con ustedes. Cuando ustedes dicen que defienden la Constitución se olvidan de que en el artículo 1 se erige como uno de los principales valores de nuestra Carta Magna la igualdad, que ustedes atacan cuando, efectivamente, ponen en cuestión la violencia de género  cuando atacan, por ejemplo, a los migrantes menores o cuando, por ejemplo, tachan de enfermo al colectivo LGTBI. ¿Y qué decir del pluralismo político, señoría? Pues claro que sí, si aquí, salvo ustedes y, probablemente, el Partido Popular y lo que queda de Ciudadanos, el resto de partidos políticos deberíamos estar ilegalizados, porque ustedes aquí en esta tribuna han defendido la ilegalización de partidos políticos que no piensan como ustedes. Por tanto, sí, ustedes han pasado muchas líneas rojas, todas ellas vinculadas con el artículo 1 de la Constitución y, por tanto, ustedes representan todo menos ese valor de concordia y de convivencia que representó la Constitución española hace más de cuarenta años.
Es que con la ultraderecha, señorías, el mundo es al revés.  Ustedes dicen ser los defensores de la Constitución española, pero dicen que la Dictadura franquista es mucho mejor que la democracia actual.  Dicen que somos antiespañoles aquellos españoles que no pensamos como ustedes. Esta es la cuestión. Fíjese, su sola presencia en esta Cámara, con sus señorías como diputados, lo que representa es la grandeza de la democracia española, que es capaz de defender una sociedad en la que quepamos todos, incluidos ustedes. Sin embargo, ustedes representan justo lo contrario, una sociedad en la que solo caben ustedes y sus amigos del PP, y el resto fuera.
Muchas gracias, señora presidenta. La verdad es que, señor Rufián, me ha costado seguirle un poco la intervención.  No sé si estamos en precampaña ya electoral ―que espero que no― en Cataluña, pero lo que he creído entenderle es que usted pone en duda si este Gobierno y en particular yo estoy dispuesto a dialogar y a entenderme con Esquerra Republicana, siendo consciente de que somos opuestos, como usted dice ―al menos somos opuestos en lo que es la visión de cómo resolver la cuestión catalana―. Señoría, lo que le puedo garantizar es que, por supuesto, este Gobierno va a cumplir con su hoja de ruta de reencuentro entre la sociedad catalana y la sociedad catalana con la sociedad española, no le quepa la menor duda. En segundo lugar, señoría, hombre, yo creo que llegados a este punto a lo mejor en Cataluña se podría pensar en un Gobierno de izquierdas, porque hay una mayoría parlamentaria en el Parlament de Catalunya liderado por quien ganó las elecciones, que es el Partido de los Socialista Catalanes.  — DE LA DIPUTADA DOÑA CONCEPCIÓN GAMARRA RUIZ-CLAVIJO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA VICEPRESIDENTA PRIMERA Y MINISTRA DE LA PRESIDENCIA, RELACIONES CON LAS CORTES Y MEMORIA DEMOCRÁTICA: ¿CONSIDERA LA VICEPRESIDENTA PRIMERA QUE LOS ESPAÑOLES SE MERECEN ESTE CAOS Y DESGOBIERNO?
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, no me ha quedado claro, ¿usted apoya al Gobierno de España o no apoya al Gobierno de España?  Aclárelo. Porque por la mañana tenemos una conversación privada por teléfono y usted dice que apoya al Gobierno de España, y hoy aquí y ayer en sus declaraciones hace justo lo contrario, señoría. Es lo que pasa siempre con ustedes, señoría; siempre ocurre lo mismo. Utilizan cualquier calamidad, la mayor calamidad de la historia durante estos últimos cien años de la humanidad con la pandemia, también una crisis con Marruecos, inédita durante estos últimos años, para tratar de derribar al Gobierno de España. Y no lo van a lograr, señoría, no lo van a lograr.  No lo van a lograr. Señor Casado, este es el problema que tiene la democracia española, que estamos sufriendo una oposición que no es solo desleal con el Gobierno de España, sino que es desleal con los intereses generales del Estado y, por tanto, con los intereses generales del conjunto de la ciudadanía española.  Este es un momento en el que España está sufriendo un desafío de un tercer país, que es Marruecos, y queremos saber de qué lado está el principal partido de la oposición, ¿del lado del interés general o del lado de sus intereses partidistas, señorías?
Este es el problema, señorías, que la derecha no acepta que en este país gobierna la izquierda de manera legítima porque les ha ganado las elecciones. Ese es el problema.  Señoría, usted preguntaba por el plan B, esa ley de pandemias que tuvo el voto contrario de todos los grupos parlamentarios a su propuesta. Este es el problema, que usted no tiene un plan B, un plan C, un plan D…, usted no tiene ni siquiera un plan A, solamente tiene un único objetivo: utilizar cualquier calamidad para derribar al Gobierno y no lo va a lograr.  — DE LA DIPUTADA DOÑA MÍRIAM NOGUERAS I CAMERO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO PLURAL, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿PUEDE GARANTIZAR EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO QUE LAS PYMES SERÁN LAS PRINCIPALES BENEFICIADAS DEL PLAN DE RECUPERACIÓN QUE SU GOBIERNO HA PRESENTADO ANTE LAS AUTORIDADES EUROPEAS?
Gracias, señora presidenta. Dos datos y una corrección. Los datos son, en primer lugar, que todo el volumen de recursos que hemos canalizado a través del ICO han ido en más de un 90 % a pequeñas y medianas empresas y trabajadores autónomos, y, en segundo lugar, las prestaciones por cese de actividad a los trabajadores autónomos. Y la corrección, efectivamente se ha firmado ese convenio con la Generalitat de Catalunya y esperamos ponerlo en marcha cuanto antes.  — DE LA DIPUTADA DOÑA INÉS ARRIMADAS GARCÍA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO CIUDADANOS, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿QUÉ MEDIDAS VA A ADOPTAR EL GOBIERNO PARA EVITAR LA ENTRADA IRREGULAR EN ESPAÑA POR LA FRONTERA DE CEUTA?
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, ayer le escuché hablar de legalidad y de defensa de la unidad territorial y, efectivamente, esa es la cuestión, cómo se defiende la legalidad democrática y cómo se defiende la unidad de España. Hay que recordar, señoría, que a quien le hicieron un 1 de octubre y le plantearon una declaración unilateral de independencia no fue a este Gobierno progresista, sino a un Gobierno del Partido Popular.  Usted mismo, señoría, antes del 14 de febrero recordaba que la gestión que hizo su Gobierno, el Gobierno del Partido Popular, del 1 de octubre fue un desastre y que usted estaba en contra de esa gestión. Mantenga esa palabra, señoría.
Muchas gracias, señoría. Gracias, señora presidenta. El plan que tiene el Gobierno de España para 2021, para 2022 y también para 2023 es el que expuse en mi discurso de investidura, es el que he expuesto a lo largo de todas las comparecencias en el estado de alarma, y también cuando han tenido ustedes a bien invitarme a poder participar en esos debates, que es la vacunación, la recuperación, la superación de la pandemia y, en consecuencia, el progreso y la transformación de nuestro país. En ese sentido, yo creo que, entre otras cuestiones, lo que ha hecho este Gobierno ha sido un ejercicio sin precedentes de cogobernanza en todos los ámbitos, desde el punto de vista de la toma de decisiones de la política sanitaria ante esta emergencia de la pandemia como en otras muchas cuestiones, como es, por ejemplo, la cogestión de los fondos de recuperación provenientes de la Unión Europea. Por tanto, señoría, yo creo que este Gobierno reconoce el Estado compuesto que es España y reconoce dónde están las competencias de todas y cada una de las administraciones. Así pues, lo que sí le puedo garantizar es que esa va a ser la tónica habitual que vamos a tener hasta el año 2023, que será cuando finalice la legislatura como usted bien ha recordado.
En fin, yo tengo también matices que hacerle a alguna de las cuestiones que usted ha planteado. Creo que el Gobierno de España, durante estos meses largos de pandemia, ha tratado de hacer realidad y materializar todos los compromisos de investidura, pero también gestionar una pandemia, señoría. Eso es lo que hemos estado haciendo e, insisto, con un ejercicio de cogobernanza que no ha hecho ningún Gobierno a lo largo de estos últimos cuarenta años de democracia. Reconózcalo al menos. Que usted me diga que todavía no hemos materializado esa transferencia del ingreso mínimo vital, hombre, este Gobierno ha hecho unas transferencias bastante sustantivas a lo largo de los últimos meses para con Euskadi, que al menos usted podría reconocer, en ese ejercicio de cumplimiento del Estatuto de Gernika. Usted me ha hablado también de algunas cuestiones vinculadas con la gestión de infraestructuras, de transportes y demás, de las que ya hemos hablado. Señoría, creo que tenemos por delante muchos meses para materializar muchos de esos compromisos que tanto su partido como el nuestro firmamos precisamente para lograr el acuerdo de investidura. Por tanto, cogobernanza y entendimiento entre ambos partidos. Señoría, estamos gestionando también una pandemia y la principal preocupación que ahora mismo tienen los vascos y también el conjunto de españoles y españolas es la recuperación y la superación de esta pandemia, y sin duda alguna también la vacunación y el horizonte de esperanza que está abriendo al conjunto de España.  — DE LA DIPUTADA DOÑA MERTXE AIZPURUA ARZALLUS, DEL GRUPO PARLAMENTARIO EUSKAL HERRIA BILDU, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿DESARROLLARÁ EN LO QUE RESTA DE LEGISLATURA LA AGENDA DE IZQUIERDAS Y PROGRESISTA QUE PROMETIÓ?
Muchas gracias, señora presidenta. En fin, creo que también hay que contextualizar la acción del Gobierno y es justo que efectivamente usted pueda oponerse a alguna de las cuestiones que hace el Gobierno e incluso también criticar la ralentización de algunas de esas reformas que usted señala, pero lo que no se puede negar es que este es un Gobierno de corte progresista que está implementando una agenda progresista. Antes he hecho referencia a las conquistas sociales que hemos logrado en un tiempo récord. ¿O es que a usted le parece menor haber puesto en pie un ingreso mínimo vital, precisamente para luchar contra la exclusión social y la pobreza infantil? ¿O es que a usted le parece menor haber aprobado una Ley de Cambio Climático con la cual llevamos diez años de retraso? ¿O es que a usted le parece menor, señoría, haber aprobado la Ley de Protección de la Infancia? ¿O es que a usted le parece menor, señoría, el que propiciemos la transparencia en favor de la igualdad retributiva entre hombres y mujeres? ¿O es que a usted le parece menor, señoría, que estemos tramitando en este Congreso una ley de memoria democrática? Señoría, yo creo que nosotros estamos cumpliendo todos los hitos y todos los objetivos que nos hemos marcado, y encima lo estamos haciendo en medio de una pandemia, y además sin el compromiso y sin el apoyo en este caso de la bancada conservadora, que eso ya lo teníamos por descontado. En fin, no me diga, señoría, que este no es un Gobierno que está defendiendo precisamente una agenda progresista porque este es un Gobierno progresista.  — DE LA DIPUTADA DOÑA CONCEPCIÓN GAMARRA RUIZ-CLAVIJO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA VICEPRESIDENTA PRIMERA Y MINISTRA DE LA PRESIDENCIA, RELACIONES CON LAS CORTES Y MEMORIA DEMOCRÁTICA: ¿CREE LA VICEPRESIDENTA QUE EL GOBIERNO VA A PODER TAPAR LA INEFICACIA DE SU GESTIÓN CON SU PLAN 2050?
Gracias, señora presidenta. Nosotros no vamos a utilizar ni la Constitución ni la bandera de España ni la integridad territorial ni la monarquía parlamentaria para dividir a los españoles, como ustedes sí hacen.
Muchas gracias, señora presidenta. Gracias, señor Abascal, por sus siempre constructivas, positivas y respetuosas intervenciones. Tengo un problema con usted y es que en muchas ocasiones, cuando le escucho, considero que parte de una premisa y hasta incluso, desde un punto de vista elíptico, usted viene a plantear algo así como que este es un Gobierno ilegítimo y, por tanto, que este es un Parlamento ilegítimo, que este Gobierno tiene unos resortes y unos apoyos absolutamente ilegítimos. En definitiva, señoría, esto es lo que pasa con ustedes, que esa es la visión que tienen de España, una visión en la que solamente caben ustedes y sus compañeros de viaje del Partido Popular y, el resto, sencillamente, o no somos legítimos o deberíamos de estar ilegalizados. Pero, fíjese, la España constitucional es todo lo contrario a lo que ustedes representan, señoría. No deja de ser bastante curioso que usted trate de darnos lecciones de constitucionalismo, de tachar como ilegítimos a grupos parlamentarios que están aquí, cuando ustedes son los herederos de aquellos que añoran la época de hace ochenta años, como usted en otras ocasiones ha venido a decir. Ustedes son los que añoran el franquismo y aquí hay personas que han defendido la democracia y son hijos y nietos de personas que defendieron la democracia y que trajeron la Constitución española y el gran acuerdo que esta representa.  Esa es la gran diferencia entre ustedes y nosotros. En todo caso, habrá que reconocer, señoría, que en Cataluña existe un problema de convivencia. ¿O es que no existe un problema de convivencia? ¿O es que no existe un problema político que tengamos que resolver? ¿Cuál es su solución? Ya sabemos cuál es la solución del Partido Popular, ninguna. Pero la suya, ¿cuál es? ¿La de hace ochenta años? ¿Esa es la solución que usted propone para Cataluña? ¿Nosotros qué proponemos? Proponemos lo que nos dice la Constitución, no solamente en su escrito sino también en su espíritu. Nos dice que tenemos que propiciar el diálogo, que tenemos que propiciar el acuerdo, que tenemos que negociar, dentro de la legalidad democrática, dentro del respeto a la Constitución española, para garantizar y salvaguardar la integridad territorial y la unidad de España que el Gobierno del Partido Popular con su indolencia también puso en cuestión hace cuatro años. Y eso es lo que vamos a hacer, señorías. Evidentemente, ustedes tienen otra propuesta; y esa propuesta, efectivamente, no es la de hace cuarenta años, sino la de hace ochenta años. La nuestra es la Constitución española, la defensa de los valores constitucionales, entre los que se encuentran la concordia y la convivencia, señoría.
Señoría, yo lo siento, pero voy a tener que responderle y usted ya ha anticipado, efectivamente, cuál es la respuesta. Primero le recordaré que en la moción a la que se refiere lo que el Gobierno hacía era, efectivamente, instar a acordar una trasferencia desde la Demarcación Hidrográfica del Ebro a la del Cantábrico Occidental, cuando sea necesario. Ya le digo, señoría, que el abastecimiento de agua en Cantabria está garantizado ahora y siempre. De hecho, el Consejo de Ministros del 4 de agosto de 2020, según tengo aquí apuntado, aprobó el acuerdo que autorizaba esta transferencia extraordinaria para cubrir las necesidades de abastecimiento. Por tanto, lo que le vengo a reiterar, señor Mazón, es que el abastecimiento de agua a Cantabria está garantizado ahora y siempre, y le aseguro, además, que vamos a ser capaces de encontrar una solución y que valoramos positivamente el trabajo que están desarrollando de forma conjunta la Vicepresidencia de Transición Ecológica y Reto Demográfico con el Gobierno de Cantabria en este tema.
Gracias, señora presidenta. Gracias, señor Casado, por estas intervenciones tan constructivas que nos trae todos los miércoles a esta Cámara.  Yo no voy a entrar en sus provocaciones ni en sus descalificaciones, porque cuando usted se siente aislado es cuando realmente sale el verdadero Pablo Casado: el faltón, el de los insultos, el de las descalificaciones. Fíjense, señorías, que ya no es una cuestión de que insulte a la Presidencia del Gobierno otra vez con el ‘¿usted quién se ha creído que es?’; al menos, señoría, yo tengo más confianza en este Parlamento que usted en sus iniciativas parlamentarias.  Pero la cuestión ya no eso porque esto es todos los miércoles faltando, insultando, descalificando, el problema es que usted ya insulta a todos, insulta usted a los obispos catalanes, que han manifestado estar a favor de la medida de gracia; insulta además también a los empresarios catalanes, que están a favor también de esta medida de gracia frente a lo que ustedes están defendiendo. Han utilizado ustedes expresiones para referirse a los empresarios, que les dan más vueltas a usted en la vida de lo que usted ha demostrado, señoría, en la carrera política que lleva  y usted les llama platea subvencionada por los fondos europeos, señoría; a los sindicatos, a las asociaciones, a los empresarios... Dice que no representan a nadie. Usted, que es tan constitucionalista, ¿no se ha leído el artículo 7 de la Constitución y el papel que tienen que jugar los empresarios y los sindicatos?  Usted habla, señoría —‌ con estas expresiones tan modernas que utiliza— de cabildeo cortesano de los empresarios; el diálogo social lo equipara con el club de tenis. Pero, señoría, ¿esa es la democracia tal y como la contempla? En el colmo de los colmos usted ha venido a decir que el Partido Popular se debe a los españoles, que sus accionistas son los españoles. Y aquellos que no pensamos como usted, ¿de dónde venimos, señoría, de Marte?
Muchas gracias, señora presidenta. ¿Qué planes tiene Esquerra Republicana tras la medida de gracia que ha tomado el Gobierno?  ¿Qué planes tiene el Govern de la Generalitat de Catalunya tras la medida que ha tomado el Gobierno?  Creo que, además, el planteamiento que ha hecho el Gobierno de España desde el principio, con esa agenda de reencuentro, que tuve la ocasión de compartir con el entonces president de la Generalitat de Catalunya, el señor Torra, es público y notorio. Por tanto, esa es la agenda por la que va a transitar el Gobierno de España en el diálogo con el Govern de la Generalitat de Catalunya. Es más, le diré una cosa, señoría: esta reflexión que se hace —‌ayer escuchaba al president de la Generalitat de Catalunya hablar de nuevo de la autodeterminación—, fíjese, ya no es una cuestión solamente de que no es constitucional, es una cuestión de que no podemos seguir fraccionando, fracturando a la sociedad catalana. Tenemos que empezar a unir a la sociedad catalana. En el Teatro del Liceo el otro día dije una cosa que creo profundamente, señorías, y es que la unión basada en la ley, en la legalidad demócrata, hace a nuestro país más fuerte, pero sobre todo la comunidad de afectos, de respeto y de convivencia me parece que hace aún más fuerte a la sociedad española y al conjunto de la sociedad catalana. Por tanto, señoría, en la democracia española cada cual puede defender las ideas que considere. Yo no voy a convencerles a ustedes de que la mejor solución para Cataluña no es la independencia sino la unión con el conjunto de pueblos de España, lo único que les voy a pedir a ustedes y a Junts per Catalunya —‌a aquellos que ahora mismo están liderando la Generalitat de Catalunya— es que defiendan el pacto constitucional, la legalidad democrática y el Estatuto de Autonomía de Cataluña.
Muchas gracias, señora presidenta. Señor Rufián, le agradezco, por supuesto, sus amables palabras.  Lo digo sin ningún tipo de sarcasmo. Es curioso, señor Casado, porque plantean que este Gobierno lo hace de espaldas al Parlamento y no deja de ser sobresaliente el que hayan liderado dos iniciativas parlamentarias en contra de los indultos y que 190 escaños hace una semana y 192 escaños ayer se hayan manifestado a favor de los indultos, como ha ocurrido precisamente en esta Cámara.  Señor Rufián, construyamos concordia, construyamos convivencia. La discordia política y territorial es un lastre para la convivencia, para el progreso y para la recuperación económica de nuestro país, y tanto Cataluña como España se merecen después de esta pandemia un nuevo tiempo.
Y se inventan un pretexto tras otro solo para no plegarse al hecho indiscutible de que no tienen mayoría social ni tampoco tienen mayoría en esta Cámara. En fin, ustedes hablan de la unidad de España, hablan de buenos y malos españoles, de constitucionalistas y de etarras. Señor Casado, no insulte a la inteligencia de los españoles; realmente no insulte a la inteligencia de los españoles, yo se lo pido con todo el respeto que le tengo a su grupo, a su partido y a usted. No nos dé lecciones de compromiso al Partido Socialista Obrero Español ni a mí sobre la lucha contra el terrorismo, la paz y el fin de la violencia; no lo haga.  El proyecto del Partido Popular para Cataluña es la nada absoluta. Ni hoy ni en todas estas semanas en las que llevan ustedes hablando de los indultos ni, por desgracia, en estos últimos diez años les hemos escuchado una sola propuesta para Cataluña, ninguna. He escuchado, eso sí, a su anterior portavoz parlamentaria, a la señora Cayetana Álvarez de Toledo, que sostiene que lo que hay que hacer en Cataluña es reforzar el Estado constitucional; hombre, ¡menos mal!  Ah, ¿ya la dejan venir, señoría? Bien.  Bienvenida. La señora Cayetana Álvarez de Toledo se presentó por Barcelona; salió elegida por los pelos, pero salió elegida, y siguió el camino de la señora Arrimadas. Se marchó a defender la Constitución a la plaza de Colón y el que se quedó defendiendo la Constitución en Cataluña tiene nombre y apellidos, señorías: se llama Salvador Illa y es del Partido Socialista catalán.  El problema, señorías, es que para el Partido Popular ―y este es uno de los graves problemas que tiene nuestro sistema político y no es un tema menor― Cataluña no es una cuestión de Estado, es una cuestión de partido. Y esto no es un juego de palabras, porque es algo que resiente nuestro sistema democrático y sin duda alguna la convivencia. Se lo he dicho en alguna ocasión en privado, señor Casado, pero le digo también en público que lo lamento profundamente. Como consecuencia de que ustedes no han entendido Cataluña como un asunto de Estado y sí como un asunto de partido, a ver si con el pimpampum consiguen más votos en otras partes de España, ustedes no representan a los catalanes; no representan a los independentistas catalanes, por supuesto, pero tampoco a los constitucionalistas. ¿Cuántos concejales tiene el Partido Popular en Cataluña? ¿Cuántos diputados del Partido Popular están en el hemiciclo representando a la circunscripción o a las circunscripciones de Cataluña? ¿Cuántos diputados del Partido Popular resultaron elegidos en las últimas elecciones autonómicas, señorías? Señor Casado, ¿cómo puede usted venir aquí a hablar en nombre de los constitucionalistas catalanes cuando usted no los representa?  ¡Si es que no los representa! ¡Si es que no le votan! Y no le votan porque no tienen ustedes una propuesta para Cataluña. Su propuesta para Cataluña, ¿cuál es? ¿El palo? Ustedes, más que resolver el conflicto, lo que quieren es alimentarse de él. Por eso, usted no ha respondido a algo que le ha preguntado antes la portavoz del Grupo Parlamentario Socialista, y que es por qué ustedes no llevaron las mesas petitorias a Cataluña para pedir firmas contra los indultos en Cataluña.  Si me ha escuchado desde el principio habrá sabido reconocer —‌espero— que su estrategia en Cataluña impulsó al independentismo y resultó fallida hasta para los propios intereses electorales del Partido Popular. Hay muchas barbaridades que ustedes repiten estos días, y usted además las ha vuelto a decir aquí, como también el señor Abascal. Vienen a decir algo así como que los indultos son contrarios a la ley —‌contrarios a la Constitución, ha venido a decir usted— y que por eso anuncia el recurso del Partido Popular sobre las medidas de gracia. Si me permite, esto de que son contrarios a la ley, ¿quién se lo ha cve: DSCD-14-PL-116 dicho, señor Casado? ¿El señor Jorge Fernández Díaz?  ¿Le ha asesorado en materia jurídica la señora De Cospedal? A mí me parece bien que usted esté en contra de los indultos…
Muchas gracias, señora presidenta. Señor Casado, me alegro de volverle a ver aquí, espero verle aquí durante mucho más tiempo.  Señoría, usted habla de muchas cosas. Le he escuchado decir a lo largo del día de ayer y de antes de ayer que las medidas que estamos tomando en relación con el control del precio de la luz son confiscatorias. Y confiscatorias, señorías, para ustedes significa hacer que los beneficios extraordinarios de las grandes empresas, como consecuencia de la elevación de los precios mayoristas en el mercado energético internacional, lo revirtamos precisamente en beneficio de los ciudadanos, es decir, de las pequeñas y medianas empresas, las industrias y los ciudadanos de a pie. Eso, señoría, es justo, porque lo justo es que arrimemos todos el hombreo,  ¡todos! Y el Gobierno, señoría, en la crisis de la factura de la luz va a defender siempre el interés de los ciudadanos por encima de cualquier interés particular.  Le diré otra cosa, señoría: eso es lo que hacen los Gobiernos. Y ya puedo decir hoy aquí que el Gobierno siempre va a defender el interés de los ciudadanos por encima de cualquier interés y presión particular.  cve: DSCD-14-PL-122
Le veo un poco intranquilo y acelerado, señor Casado.  Yo tenía curiosidad por ver cuál era el tono que iba a estrenar en este nuevo periodo de sesiones. En fin, ya veo que es lo mismo, ya me queda claro que ustedes no van a arrimar el hombro a lo largo de esta legislatura. Usted se fue con el no y ha vuelto con el no. Usted se fue con la crispación y ha vuelto con la crispación.
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, usted me pregunta por los enemigos de España y ha venido, más o menos, a descalificarlos, y también, a enumerarlos. Ha hablado de los distintos grupos parlamentarios aquí en la Cámara. Evidentemente, si esos son los enemigos de España y yo ―según usted― pacto con ellos, pues también para usted yo soy un enemigo de España.  Al final, ¿adónde lleva todo este absurdo? ¡Qué triste España defiende usted, señoría, en la que solamente caben ustedes y los que piensan y creen como ustedes, y no cabe una amplia mayoría de la ciudadanía española! Esa es la diferencia entre ustedes y nosotros: nosotros defendemos un modelo social en el que cabemos todos ―también ustedes―, y ustedes no, solamente defienden un modelo de país en el que caben aquellos que creen, sienten y piensan como ustedes. Y llegamos a ese extremo en el que ustedes consideran que el diálogo es un atentado a la razón, porque ¡qué traición es esto de dialogar con aquel que piensa distinto a uno! Eso es lo que ustedes hacen. Señoría, cuando ha habido ministros que han intentado contactar con usted, o cuando yo mismo he intentado contactar con usted, usted no se pone al teléfono. Usted no habla con el Gobierno de España, porque, efectivamente, como bien dice, lo reconoce como ilegítimo. Ayer me enteré de que su grupo parlamentario está pidiendo que la Comisión de Igualdad del Congreso de los Diputados se elimine por un supuesto despilfarro. ¡Qué lata esto de defender la igualdad entre hombres y mujeres para la ultraderecha española!, ¿no, señoría? Claro, usted no va a plantear nunca un diálogo con aquellas personas y aquellos grupos políticos que piensan diferente. Pero esa es la esencia de la democracia, señoría. La esencia de la democracia es dialogar, negociar y pactar. Eso fue lo que representó la Constitución de 1978. Eso es lo que está haciendo el Gobierno pactando y dialogando con los agentes sociales para defender el trabajo de aquellos empleados y, también, de aquellos trabajadores autónomos y pequeñas y medianas empresas, a los cuales usted antes hacía referencia. Dialogar también es hablar con las comunidades autónomas, que es lo que hemos hecho durante toda esta crisis a través de la cogobernanza, o con los pequeños y medianos ayuntamientos, o con la Unión Europea, centralizando las compras de vacunas o impulsando los fondos europeos. Señoría, eso es lo que hace una democracia sana y fuerte: dialogar, pactar y también, lógicamente, negociar. En fin, poco puedo añadir a esta pregunta, porque el problema es que usted y yo no conversamos ni dialogamos, incluso en este formato de preguntas parlamentarias. Usted viene aquí, suelta su speech y se acabó. Esa es su forma de entender la democracia.
Muchas gracias, señoría. El primero de voluntad política, porque, efectivamente, lo que hacemos es escuchar a los ciudadanos. Fíjese que hemos levantado los peajes en Cataluña, que ha sido una de las demandas largamente ansiadas por la ciudadanía de Cataluña durante estos últimos años. El segundo es que el Gobierno se ha atenido también a la legalidad, pues hay un compromiso estatutario de inversión pública en Cataluña que hemos respetado en estos Presupuestos Generales del Estado y que volveremos a respetar en el borrador de los Presupuestos Generales del Estado que vamos a presentar próximamente. Y el tercero, que somos un Gobierno que está comprometido también con la emergencia climática, y lo que hace lógicamente son inversiones respetuosas con el medio ambiente. Esos son los tres criterios: escuchar a la ciudadanía, cumplir con lo que nos mandata la legalidad y, finalmente, respetar el compromiso medioambiental del Gobierno de España.
Muchas gracias, señora presidenta. No sé si usted se ha dado cuenta, señor Casado, pero creo que los españoles, sean de derechas, de izquierdas, de centro, del norte, del sur, de las islas o de la península, están hasta la coronilla de la bronca, de los insultos y de los gritos que ustedes profieren en este Parlamento.  Le voy a responder a su pregunta. Su pregunta es si este Gobierno y yo tenemos un proyecto para España y la respuesta es que sí. Lo que queremos es precisamente una recuperación económica justa. Este es un Gobierno que se ha tenido que enfrentar a la mayor pandemia de los últimos cien años de la historia de la humanidad y creo que lo hemos hecho, además, de manera más que razonable. Ayer mismo un índice internacional situaba a España como el segundo país más seguro frente al COVID, gracias, precisamente, al éxito del proceso de vacunación que hemos tenido, a los profesionales sanitarios y al ejemplo de nuestros compatriotas. Por tanto, señoría, lo que hacemos es política útil, y la política útil es pasar de las abstracciones, que en muchas ocasiones los españoles nos escuchan en estas Cortes, a las cosas concretas. Ayer, por ejemplo, ¿qué hicimos? Aprobamos la subida de salario mínimo profesional, aprobamos una ayuda a la isla de La Palma, aprobamos la prolongación de los ERTE hasta febrero del año 2022. Señoría, hacemos política en beneficio de la ciudadanía porque si la pandemia la hemos sufrido todos los españoles, la recuperación económica tiene que llegar a todos los españoles y, en particular, a aquellos que más han sufrido y son más vulnerables y necesitan del abrigo de la política. Eso es lo que estamos haciendo, señoría, política útil, hacer a España avanzar frente a esta pandemia y nos gustaría, señoría, que el Partido Popular y usted mismo también arrimaran el hombro y ayudaran, por una vez aunque sea, a su país haciendo cosas que creo que son de Perogrullo, que es cumplir con la Constitución, cumplir con la legalidad democrática. Ustedes la semana pasada perdieron una votación para tratar de cambiar la forma de elegir a los jueces en el Consejo General del Poder Judicial. Por tanto, acepten que están ustedes en minoría, que han sido derrotados en las urnas y, por tanto, cumplan con la Constitución y la legalidad democrática. Abandonen, señorías, la insumisión constitucional.
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, sí.
Bueno, señora presidenta, la verdad es que su señoría me pregunta por la situación política actual, al menos esa es la pregunta escrita que tengo. No tengo ningún problema en responder a su pregunta sobre la situación educativa. Sí le diré una cosa: el año pasado por estas fechas no teníamos vacunas, no había fondos europeos; hoy tenemos a un 80 % de la población diana, afortunadamente, vacunada con pauta completa. Entonces, en septiembre del año pasado, los ciudadanos, los padres y madres —‌como yo mismo— no sabíamos exactamente qué curso académico iban a tener nuestros hijos y nuestras hijas y, afortunadamente, somos de los países del mundo donde el 99,5 % de las aulas han permanecido abiertas. Eso ha sido gracias, lógicamente, a la comunidad educativa y permítame al menos decir que también a la planificación que hace el Gobierno de España.  Sobre el sistema educativo, quiero decirle que, efectivamente, estamos implementando la nueva ley educativa, que hemos puesto en marcha ya la tramitación de la ley de formación profesional, con un aumento de 200 000 plazas de aquí al año 2023, ya llevamos ofertadas 120 000 con las comunidades autónomas y en los Presupuestos Generales del Estado del año pasado, creo que la apuesta que ha hecho este Gobierno por las becas, que benefician a 850 000 estudiantes, demuestra precisamente que creemos en la igualdad de oportunidades, que creemos en la educación pública de calidad y que lo que estamos haciendo entre todos, señorías, es precisamente reforzar y actualizar el sistema educativo de nuestro país porque va a ser prioritario y fundamental para mejorar la empleabilidad de nuestros jóvenes y otorgarles un futuro mejor. No sé si con esto, señoría, respondo a su innovada pregunta.
La verdad es que siempre he sentido la mano tendida de los liberales españoles, señoría.  Me pilla sarcástico. En todo caso, fíjese, hemos incrementado el permiso de paternidad de cuatro a dieciséis semanas; hemos reducido la edad para poder acogerse al subsidio de desempleo para mayores de cincuenta y cinco años hasta los cincuenta y dos años; vamos a financiar en torno a 225 000 plazas, como lo he dicho, en formación profesional; se van a crear hasta veinticinco titulaciones en tres años; el presupuesto para, por ejemplo, el ingreso mínimo vital ha hecho que ahora mismo sean 800 000 las personas perceptoras de ese ingreso mínimo vital; se van a ofertar 21 000 plazas a lo largo de este año de 0 a 3 años, gracias a los Presupuestos Generales del Estado; 2000 millones de euros en becas, 850 000 estudiantes beneficiarios de ellas; un incremento de la prestación por hijo a cargo… Y, efectivamente, hablando del bullying, esas Cortes Generales han aprobado una ley de protección de la infancia y de la juventud. Señoría, con hechos demostramos que estamos pendientes…
Muchas gracias, señora presidenta. Gracias, señor Casado, por su intervención tan ponderada, como suele ser habitual los miércoles.  Tengo que decirle que el planteamiento que tiene el Gobierno de España es llegar al 42,6 % de cumplimiento de su programa electoral, de su acuerdo de investidura al finalizar el año. En todo caso, sí me permitirá usted, señoría, que diga algunas cosas respecto a su intervención, y es que yo creo que un político, un dirigente público debe ponderar y medir sus intervenciones, sobre todo porque se puede hacer una oposición dura, contundente, pero no hacer declaraciones contrarias al interés de España y de los españoles. Por eso, como usted no rectifica, sino que además persevera, me veo obligado a corregirle públicamente. Mire, España no está en bancarrota, señoría; España crece, España crea empleo: estamos en niveles de empleo previos a la pandemia, y España tiene una prima de riesgo baja. Por tanto, no sé a dónde le llevará su oposición, pero en todo caso le pido lo siguiente, señoría: que no haga declaraciones que, además de ser falsas y que insultan a la inteligencia de los españoles, contravienen el interés de España y de los españoles.
Siempre que gobierna la izquierda, señoría, hay abucheos e insultos a los presidentes de izquierdas.  Así es como ustedes y la ultraderecha entienden la convivencia y el respeto al orden constitucional. Señoría, usted preguntaba si cumplimos o no con nuestro programa electoral. Simplemente le diré lo siguiente: en la página 18 del programa electoral del Partido Socialista, compromiso de subir el salario mínimo interprofesional en estos tres años 230 euros; en la página 20 del programa electoral del Partido Socialista, compromiso de revalorizar las pensiones conforme al IPC, compromiso cumplido —‌por cierto, no entiendo cómo ustedes votan en contra de esa justa demanda de los jubilados y jubiladas—  compromiso de aumentar la dotación de becas en nuestro país, página 26 del programa electoral del Partido Socialista: ha aumentado en 2000 millones de euros ahora mismo la partida, con 850 000 estudiantes beneficiados; compromiso de crear un ingreso mínimo vital, página 30: hay 800 000 compatriotas que hoy se benefician de esta prestación creada por el Gobierno del Partido Socialista; compromiso, señorías, como pueda ser, por ejemplo —‌y esto quiero ponerlo en valor—  en la página 33, renovar los órganos constitucionales. Ese es el compromiso que tiene el Partido Socialista. Es verdad que para eso les necesitamos a ustedes, pero ustedes no quieren. Yo le digo, señoría, que no tenga usted una visión ventajista de la legalidad democrática. Cumpla con toda la legalidad democrática y cumpla con los compromisos de la Constitución.
Gracias, señora presidenta. Señoría, es evidente que nosotros compartimos que la ciudadanía tiene que ser quien decida sobre su futuro económico, político y social, pero me temo mucho que, en efecto, tenemos una discrepancia sobre la manera de expresar esa decisión sobre el futuro político, económico y social de nuestro país. Nosotros creemos en la democracia representativa. Además, creemos que decir lo contrario es alimentar el discurso de la ilegitimidad que plantean la derecha y la ultraderecha  sí, porque al fin y al cabo está diciendo que no son decisiones legítimas. Aquí se manifiesta con total rotundidad la voluntad popular expresada en las urnas en forma de la representación de los grupos parlamentarios, y creo que esa es la mejor manera de decidir el futuro político, económico y social de nuestro país.
Gracias, señora presidenta. Señor Casado, después de siete años de Gobierno del Partido Popular, dos referéndums ilegales y una declaración unilateral de independencia y después de haber multiplicado por cuatro el número de independentistas en Cataluña, del 10 % al 40 %, lecciones las justas por parte del Partido Popular en cuanto a la defensa de la integridad territorial de España. Señor Casado, lecciones las justas; al contrario, algo de empatía, algo de corresponsabilidad. Nosotros hemos heredado un auténtico fiasco, un fracaso en lo territorial.  Por lo menos, corresponsabilidad en cuanto a cómo resolver una crisis territorial como la que tenemos en Cataluña.
Muchas gracias, señora presidenta. Gracias, señoría. Durante estos últimos diez años me parece que Cataluña ha tenido una media de una elección autonómica cada dos años; es decir, ha habido cinco elecciones en Cataluña para elegir al Gobierno de la Generalitat de Catalunya y en esas cinco elecciones los partidos independentistas, señoría, no han logrado la mayoría. No han logrado la mayoría. Ustedes pueden tener la mayoría parlamentaria a consecuencia de la Ley electoral que existe en Cataluña, pero no tienen la mayoría social. Ustedes tienen que asumir que Cataluña es plural, al igual que lo es España. Por tanto, en ese diálogo que tenemos que propiciar en Cataluña para lograr el reencuentro entre catalanes, tendrán ustedes que reconocer a la otra parte de catalanes que no defienden la independencia ni tampoco los postulados que usted sostiene en esta Cámara. Hoy se va a producir un hecho importante para la política catalana y para el conjunto de la política española. Después de diez años de desencuentro, agravios y reproches, vamos a iniciar el camino de la mesa del diálogo, y ese camino, señoría, va a ser un camino difícil, complejo y largo. Por cierto, no se olvide de que este Gobierno representa en términos de votos el mismo número en las últimas elecciones generales que el independentismo en Cataluña, prácticamente el mismo. Lo que le quiero decir con esto, señoría, es que el ánimo que tiene el Gobierno es que ese camino tenga un destino, y ese destino es el reencuentro entre catalanes y el reencuentro entre Cataluña y el conjunto del país.
Tomo nota de lo que comenta el portavoz del Partido Nacionalista Vasco. Nuestra posición en relación con el marco financiero plurianual es, en primer lugar, defender un presupuesto, es decir, un tamaño de la tarta lo más grande posible, y por tanto estamos mucho más alineados con la propuesta del Parlamento Europeo que con la propuesta de los países contribuyentes. En segundo lugar, no tenemos que hacer una distinción entre políticas tradicionales, que son positivas para España, por ejemplo, la PAC o los Fondos de Cohesión, y el paquete de modernización, al cual usted ha hecho ante referencia. En tercer lugar, tenemos que salvaguardar esas condicionalidades, no solamente la que usted ha comentado del Estado de derecho, sino también la condicionalidad social, que es algo que hemos defendido nosotros en el Consejo Europeo. Y en cuarto lugar, tendremos que abrir por fin un debate sobre los recursos propios de la Unión Europea, es decir, cómo financiamos con recursos propios a nivel supranacional un presupuesto…
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, gracias de nuevo por su siempre constructiva aportación al debate parlamentario. Quiero decirle que el Gobierno de España trabaja precisamente por una recuperación económica justa. Le voy a dar dos datos. Fíjese, en el año 2019 fue cuando la afiliación a la Seguridad Social superó los diecinueve millones y medio de trabajadores y trabajadoras, es decir, se tardó doce años, señoría, doce años desde 2008 en lograr los mismos niveles de afiliación que se tenían antes de la crisis financiera. Con la crisis de la COVID hemos logrado recuperar los niveles de empleo previos a la pandemia en tan solo un año y medio.  Reconózcame que esta es una recuperación al menos más intensa que la que ustedes produjeron.  Y en segundo lugar, señor Casado, queremos que sea una recuperación económica más justa, que llegue a todos, lo he dicho en muchas ocasiones. Si la pandemia ha afectado a todos, tiene que llegar a todas las capas de la sociedad y a todos los territorios, y en ese sentido creo que también es un logro de este Gobierno, y por tanto de esta democracia, el que hayamos podido consolidar un pilar —‌el ingreso mínimo vital— que está hoy beneficiando a ochocientas mil personas, a ochocientos mil compatriotas, entre ellos más de trescientos cincuenta mil niños y niñas, para frenar y reducir una de las pobrezas más lacerantes, que es la pobreza infantil.
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, no sé si crispar, fracturar, dividir, confrontar, odiar es para usted patriotismo. Ojalá fuese la mitad de patriota de lo que reclama al resto de sus señorías  pero vamos a los datos oficiales, señoría. Esos datos son que en el primer trimestre de 2021 la tasa de criminalidad general es la más baja de la serie histórica, y eso es precisamente porque este Gobierno está apostando por la seguridad de los españoles y las españolas, por la seguridad pública. Aquello que decía el entonces delegado del Gobierno de que la seguridad para quien se la pague, mírelo en la bancada de la derecha y no en esta bancada, que apuesta por la seguridad pública.  En 2021 los hurtos se han reducido un 38,3 %, los robos con fuerza en domicilios un 32,8 % y la sustracción de vehículos un 30,5 %, comparado, lógicamente, con el año 2019, no con el año 2020, como consecuencia de la pandemia, como todos bien sabemos. ¿Esto significa que existe riesgo cero? No. ¿Que nos ocupamos de la seguridad y de la serenidad de nuestros compatriotas? Sí. Y esto tiene mucho que ver, señoría, con lo que ha hecho el Gobierno durante estos últimos tres años. Simplemente, le daré algunas cifras, porque este es el resultado, esta caída a niveles históricamente bajos de la tasa de criminalidad. Tiene mucho que ver, por ejemplo, con el aumento del número de policías y de guardias civiles en diez mil efectivos. Para que se haga usted una idea, desde que llegamos al Gobierno, prácticamente son los mismos que se perdieron cuando gobernaba la derecha, que congeló precisamente las tasas de reposición. Es decir, que en tan solo tres años el Gobierno socialdemócrata, señoría, lo que ha hecho ha sido recuperar casi lo que la derecha destruyó en siete años.  También le diré que este Gobierno no solamente ha aumentado los recursos, sino que también ha propiciado una mayor dignidad salarial para las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. El año pasado el salario medio aumentó un 20 % para los policías y los guardias civiles. Y este Gobierno también está facilitando una dignidad laboral a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. Aprobó un Plan de Infraestructuras 2019-2024, dotado con seiscientos millones de euros a lo largo de siete años para la reforma y la construcción de comisarías y cuarteles. Ahí están los datos y aquí están los hechos, señoría.  cve: DSCD-14-PL-132
Gracias, presidenta. Señoría, creo que, tanto los presupuestos de 2021 como los de 2022 como la orientación que está dando el Gobierno de España a la cuestión del reto demográfico, son rotundos; rotundos. Fíjese que algunas veces me llevo las críticas de alguna presidenta —‌en este caso, de comunidad autónoma— por hacer una apuesta decidida y firme por la descentralización.  Lo estamos haciendo precisamente con la ubicación de nuevas sedes de distintas instituciones en Soria, en León, en Ponferrada, revitalizando el Proyecto Ciuden, que precisamente la derecha, cuando gobernaba, abandonó. ¿Qué es lo que quiero decir con esto? Que nosotros tenemos una mirada no solamente de cohesión social, sino también de cohesión territorial a todos y cada uno de los proyectos políticos que ponemos en marcha. Los fondos europeos, por ejemplo, tienen esa condición de esa perspectiva de cohesión territorial para que, precisamente, esa reindustrialización y, por tanto, creación de oportunidades, sea en todos los territorios y no se concentre solamente en algunos. En ese sentido, quiero decirle que, desde luego, los Presupuestos Generales del Estado para el año 2022, que se van a tramitar —‌esperemos— durante las próximas semanas y meses en este Parlamento, cuentan con cifras como —‌por ejemplo, simplemente le cito una— 4200 millones de euros para el Plan 130 Medidas frente al Reto Demográfico, que aprobamos en la última Conferencia de Presidentes en la ciudad de Salamanca. Con lo cual, lo único que le puedo decir es que este Gobierno cree firmemente y tiene una apuesta rotunda por el reto demográfico y por la cohesión territorial.
Gracias, señora presidenta. Señoría, agradezco mucho su tono. Simplemente he de decirle que nosotros, sin duda alguna, vamos a escuchar atentamente sus enmiendas, que en la ley de presupuestos se recoge una disposición adicional última por la que el Gobierno se compromete a establecer —‌y cito textualmente—«las vías para el máximo aprovechamiento de las posibilidades de ayuda existentes para las zonas con una densidad de población muy baja; en concreto, aquellas con una densidad de población inferior a 12,5 habitantes». Cierro comillas. Creo que esto es lo que tenemos que desarrollar y a lo cual usted ha hecho antes referencia. Y, en tercer lugar —‌muy rápidamente—, se contemplan distintas partidas de inversión y de transferencia —73,75 millones de euros en inversiones en la provincia de Teruel, 30 millones de euros para proyectos de inversión en la provincia de Teruel—.Y, en cuanto se culmine el proceso de audiencia pública y tengamos los informes preceptivos —‌como usted sabe—, se lanzará el concurso de concesión de capacidad de acceso al nudo de Andorra, que permitirá la instalación de una nueva generación de energía eléctrica renovable que impulse la recuperación económica y social de la zona, tras el cierre de la central térmica. Será el primer convenio de transición justa en desarrollarse en la provincia de Teruel.  — DE LA DIPUTADA DOÑA CONCEPCIÓN GAMARRA RUIZ-CLAVIJO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA VICEPRESIDENTA PRIMERA Y MINISTRA DE ASUNTOS ECONÓMICOS Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL: ¿QUÉ GRADO DE CREDIBILIDAD TIENE LA POLÍTICA ECONÓMICA DEL GOBIERNO?
Señorías, es como hablar con una pared. Porque claro, dice 0,5 % de crecimiento, pero si el último dato, señoría, del Instituto Nacional de Estadística es el 2 % de crecimiento en el último trimestre y que ahora mismo está publicado.  Señoría, las previsiones de crecimiento económico que dan los organismos internacionales y las instituciones financieras internacionales sitúan a España este año, el siguiente y el siguiente como una de las principales economías que está creciendo. Pero bueno, algo vamos avanzando, señor Casado, usted ya reconoce que no estamos en quiebra, que nos recuperamos. Ahí están los datos, veinte millones de personas empleadas. No teníamos ese dato, señorías, desde antes de la crisis financiera de 2008. Y eso, si demuestra algo, señoría, es el acierto de los ERTE, del salario mínimo, de las ayudas a los autónomos, de los créditos ICO y de la política económica del Gobierno de España.
Muchas gracias, señora presidenta. Yo puedo compartir buena parte de su diagnóstico, pero también discrepo en una cosa, y es que la juventud de nuestro país es una juventud comprometida absolutamente con valores que tienen que ver con la tolerancia, con la diversidad, con la integración. En definitiva, con cuestiones que nada defienden otras opciones políticas a las cuales usted ha hecho antes referencia. Señoría, comparto el diagnóstico, pero no me habla usted de las políticas públicas. ¿Cuáles son los remedios que usted propone para cerrar, efectivamente, esa brecha intergeneracional? Por ejemplo, yo le he hablado de las becas y ayudas: 2199 millones de euros en los presupuestos de 2020. Otro ejemplo son los 210 millones de euros para el bono cultural joven, o en la Ley de Vivienda que podamos incorporar un compromiso inequívoco y rotundo del Estado para con la emancipación de nuestros jóvenes, o los 200 millones de euros precisamente para esa ayuda al alquiler de la gente joven. Por tanto, señoría, compartimos el diagnóstico y probablemente compartamos muchas de las medidas de política pública que tengamos que poner en marcha. Señoría, en relación con la salud mental, quiero decirle dos cosas. La primera, hace semanas anuncié un plan para luchar contra los problemas de salud mental, con 100 millones de euros. La segunda, la actualización de la Estrategia de Salud Mental que traeremos a las Cortes Generales en diciembre.  — DE LA DIPUTADA DOÑA MÍRIAM NOGUERAS I CAMERO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO PLURAL, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿CUÁL ES EL COMPROMISO CONCRETO QUE TIENE EL GOBIERNO ESPAÑOL DE EJECUCIÓN DE LAS INVERSIONES PRESUPUESTADAS PARA CATALUÑA EN EL PRÓXIMO AÑO?
Señora presidenta. Su pregunta es cuál es el compromiso concreto que tiene el Gobierno de España en la ejecución de las inversiones presupuestadas para Cataluña. Luego ha hecho un discurso ya típico de usted. Y lo que yo le digo es que la previsión y la pretensión del Gobierno de España es ejecutar en su totalidad las previsiones y los compromisos asumidos para el año 2022 en materia de gastos, como inversiones y también con transferencias. Simplemente le voy a dar un dato que me apuntaba la ministra de Hacienda. Reconozcamos que, a fecha de hoy, la ejecución no es la adecuada, un 18,3 %. Pero, señorías, también seamos conscientes de las dificultades objetivas derivadas de la pandemia, del alza de los costes de las materias primas y también de la carestía de las mismas. Señoría, los presupuestos generales de 2022 no solo recogen la inversión territorializada más alta de la serie histórica, un 17,2 %, sino que incluyen 236,8 millones de euros de transferencias de capital. Es decir, el peso de la inversión en Cataluña se eleva un 19 %, cumpliendo así con lo recogido en el Estatuto de Autonomía de Cataluña. Por tanto, las circunstancias inéditas que estamos viviendo, sobre todo en estos últimos veinte meses, como consecuencia de la pandemia, y ahora efectivamente con el alza de los precios de las materias primas, están retrasando ese nivel de ejecución, pero el compromiso con Cataluña, así como con el resto de territorios de España, es firme, rotundo. Vamos a cumplir con lo presupuestado.
Señora presidenta, acabamos de ver de nuevo un claro ejemplo de cuál es la oposición y la falta de respeto que tiene a las Cortes Generales la bancada de la derecha.  Señorías, es bueno para España recuperar la normalidad democrática. Este Gobierno está concentrado en superar la pandemia, en consolidar la recuperación económica, señoría. Y recuperar la situación económica implica estabilidad política, implica la normalidad democrática. Implica, señoría, tener legislaturas de cuatro años, aprobar Presupuestos Generales del Estado en tiempo y forma, que no lo hacemos en estas Cortes Generales, señoría, desde el año 2015, y el Gobierno de España lo va a hacer por primera vez desde entonces. Y significa también, señoría, cumplir con nuestras obligaciones constitucionales. Yo le pido de nuevo, de forma respetuosa ―algo que usted no tiene ni ha demostrado hoy aquí, en las Cortes Generales―, que cumpla con la Constitución española y abandone el bloqueo del Consejo General del Poder Judicial.  — DE LA DIPUTADA DOÑA INÉS ARRIMADAS GARCÍA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO CIUDADANOS, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿CONSIDERA QUE LA ACTUACIÓN DE SU GOBIERNO ESTÁ SIENDO SUFICIENTE PARA GARANTIZAR LOS DERECHOS Y LIBERTADES DEL CONJUNTO DE LOS ESPAÑOLES?
Gracias, señora presidenta. Yo creo que cada vez más catalanes y catalanas ―lo han demostrado en las últimas elecciones autonómicas en Cataluña― lo que quieren es concordia, es convivencia, es superar precisamente el mal llamado procés de estos últimos años.  Eso es lo que yo creo que quieren. Mire, usted pregunta si este es un Gobierno que defiende los derechos y las libertades de todos los españoles. Y yo le digo que sí, que los defendemos. Defendemos los derechos y las libertades de todos los españoles. Este un Gobierno comprometido con la educación pública, señoría. En los Presupuestos Generales del Estado ―que ustedes, por cierto, han votado en contra― elevamos a más de 2000 millones de euros el presupuesto en becas, estamos extendiendo también el presupuesto para la educación de 0 a 3 años en todos los territorios de nuestro país y estamos aprobando una nueva ley educativa y una nueva ley de Formación Profesional, precisamente para mejorar la educación de nuestros hijos y de nuestras hijas. Es decir, interpretamos la educación como tiene que ser interpretada por estas Cortes Generales, como interpreta la mayoría de la ciudadanía española, señoría, como un factor de movilidad social y también de integración y de progreso intelectual de todos y cada uno de nuestros hijos y nuestras hijas. Nosotros no vamos a estar en sus declaraciones inflamatorias. ¡Ustedes hablando del apartheid lingüístico! ¿Pero saben ustedes lo que ha significado el apartheid en Sudáfrica, señorías?  ¿Cómo es posible que tengamos al líder de la oposición hablando poco menos de un problema como el de Mississippi de 1960 en Estados Unidos? Por favor, no politicen la lengua y utilicen la lengua y la educación como tiene que ser, como…  cve: DSCD-14-PL-146
A una pregunta directa, una respuesta directa: ¡No!. Porque, evidentemente, nos falta todavía la renovación del Consejo General del Poder Judicial.
Reflexione, señor Casado, y eche una mano.  — DE LA DIPUTADA DOÑA MERTXE AIZPURUA ARZALLUS, DEL GRUPO PARLAMENTARIO EUSKAL HERRIA BILDU, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿CUMPLIRÁ SU PROGRAMA DE GOBIERNO?
Muchas gracias, señora presidenta. Vamos a ver, señoría, el PIB ha caído en el año 2020 un 10 %. Si lo comparamos con una caída del PIB que hubo de 9 puntos entre los años ―creo recordar― 2009 y 2012, cuando se perdieron, se destruyeron casi cuatro millones de puestos de trabajo, hoy desgraciadamente se han perdido muchos, 1,4 millones de trabajos, pero hemos salvado muchos con los esquemas de los ERTE, de las prestaciones extraordinarias para los autónomos y también de los créditos ICO. Señoría, hemos salvado empresas, hemos salvado empleos, hemos salvado muchos puestos de trabajo para los trabajadores autónomos. Con lo cual, señoría, el compromiso del Gobierno de España con los mecanismos ERTE, con las prestaciones extraordinarias para los autónomos y con los créditos ICO creo que es rotundo, y no lo digo de palabra, lo digo con hechos, señoría. Porque ahora estamos viendo los frutos de toda esa política de renta que hemos puesto en marcha. Tenemos veinte millones de empleados, señoría, no teníamos esos datos no digo ya antes de la pandemia, sino antes del año 2008, es decir, de la crisis financiera. ¿Y qué hemos estado haciendo a lo largo de estos meses? Hemos aprobado una Ley de teletrabajo que ha sido pionera, a la vanguardia de la comunidad internacional; hemos aprobado medidas a favor de la equiparación salarial entre hombres y mujeres; hemos subido el salario mínimo interprofesional; hemos reconocido derechos laborales para los trabajadores y trabajadoras que están en las plataformas digitales ―que, por cierto, esto es algo en lo que hemos abierto la veda a nivel europeo―. Señoría, estamos modernizando todo el marco de relaciones laborales. Nos queda el elemento efectivamente central, que es la reforma laboral, a la que nos hemos comprometido los dos partidos que sustentamos este Gobierno y que contó además con un apoyo mayoritario de la Cámara. Lo vamos a hacer, señoría, y este Gobierno está trabajando con los agentes sociales, con los sindicatos, con los empresarios para lograr la mejor de las reformas laborales, y la mejor de las reformas laborales, señoría, es aquella que cuenta con el acuerdo de los agentes sociales, porque son las reformas laborales que perduran. Las contrarreformas que plantearon las señorías y el Grupo Parlamentario Popular con la mayoría absoluta que tuvieron en el año 2010, creo que son las reformas laborales que no necesita nuestro país. Con lo cual, el compromiso es firme, inequívoco: haremos esa reforma laboral.  — DE LA DIPUTADA DOÑA MIREIA VEHÍ CANTENYS, DEL GRUPO PARLAMENTARIO MIXTO, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿PATRIMONIO NACIONAL U OTRO ORGANISMO DEL ESTADO LE ESTÁ BUSCANDO RESIDENCIA A ALGÚN CIUDADANO ESPAÑOL QUE VIVE ACTUALMENTE EN EL EXTRANJERO?  cve: DSCD-14-PL-149
Señoría, debe usted tener más información que yo. Yo le puedo decir que no.
Gracias, señora presidenta. Señoría, hay que cumplir con la Constitución y con la legalidad. Eso es lo que tienen que hacer ustedes, desbloquear y poder producir la renovación del Consejo General del Poder Judicial a lo largo de los próximos meses. Llevamos más de 1170 días con el bloqueo al Consejo General del Poder Judicial porque ustedes incumplen con la Constitución. Señoría, todos esos insultos y crispación a la cual usted está acostumbrado cada vez que está en las Cortes Generales… Yo lo que le traslado después del 13 de febrero es la siguiente reflexión. Le ha llegado la hora de la verdad, señor Casado, vamos a decirlo claramente; le ha llegado la hora de la verdad. Usted tiene que decidir si abre las puertas a un Gobierno del Partido Popular con la ultraderecha o no. Usted, señoría  creó una trampa…
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, usted ha hablado de las matemáticas y la perspectiva de género. Quiero informarle de que ha sido detenido un joven por asesinar en Alcalá la Real a una niña de catorce años. Por tanto, el hablar de perspectiva de género cuando estamos hablando de educación es fundamental, precisamente para no frivolizar con la violencia de género que sufren muchos niños y muchas niñas también.  Hace pocos días le vi con varios dirigentes y líderes europeos. Le vi con Viktor Orbán, le vi con Le Pen, le vi también con el primer ministro polaco y con otros líderes que son referencia para su partido y para usted. Viktor Orbán —‌no sé si sabe usted— modificó una ley precisamente para identificar la homosexualidad con la pedofilia. Ha planteado en las elecciones que van a tener lugar dentro de pocas semanas un referéndum contrario a la homosexualidad, vinculándola con la enfermedad. Le Pen está pidiendo la salida de Francia de la Unión Europea, del euro. Y también le he visto hace pocas semanas con Bolsonaro, que, como todos bien sabemos, es un líder de referencia política para los antivacunas y que, sin duda alguna, también pone en cuestión el cambio climático en el planeta, no solamente en nuestro país. Esta es la cuestión, señoría, ustedes niegan la realidad, no hacen caso a lo que dice la ciencia. Usted no va, por ejemplo, a Glasgow, a la Conferencia de las Partes vinculada con el cambio climático, y escucha lo que dijo el secretario general de Naciones Unidas de que la humanidad está utilizando la naturaleza como si fuera un retrete. Y todas las previsiones que está haciendo ahora mismo la ciencia están apuntando que, dentro de muy pocos años, vamos a estar por encima de los dos grados y medio. Por tanto, tenemos que hacer un esfuerzo entre todos para que esa transición energética sea justa, para que los jóvenes de hoy y de mañana puedan recibir un planeta habitable y, sin duda alguna, para hacer que territorios y personas no sean damnificados por esa transición energética. En eso está el Gobierno de España, cve: DSCD-14-PL-158 señoría; ustedes están a otra cosa, en negar a la ciencia, en negar la evidencia, en negar el futuro no solamente a los jóvenes sino también a los territorios; todo lo contrario de lo que está haciendo este Gobierno.
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, gracias por su pregunta. Yo creo que sí, creo que con dificultades, en un contexto tan complejo como el que estamos viviendo que resulta inédito en la historia de la humanidad de los últimos cien años, que es el de una pandemia global, con aciertos, pero también con muchos errores, gracias también al apoyo de sus señorías, de la mayoría parlamentaria de estas Cortes Generales, el Gobierno está cumpliendo con su hoja de ruta, que es, en primer lugar, lógicamente, responder a la pandemia y, en segundo lugar, propiciar todas esas transformaciones precisamente para lograr un futuro y una prosperidad mejor para nuestro país. Los datos están ahí: tenemos a más del 90 % de la población vacunada con pauta completa; tenemos más de 20 millones de personas ocupadas; tenemos una tasa de paro que teníamos en nuestro país, no ya antes de la pandemia sino antes de la crisis financiera de 2008. Y, por último, creo que tenemos unos fondos europeos que pueden propiciar ese salto de modernización de nuestro tejido productivo para hacer de nuestro crecimiento un crecimiento mucho más sostenible desde el punto de vista medioambiental, social, económico y fiscal.
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, yo no me alegro del auge de la ultraderecha en mi país, no, no me alegro; es más, ayer ofrecí la abstención del Partido Socialista al Partido Popular en Castilla y León, si rompía los acuerdos con la ultraderecha, no para hoy, y no dependiendo del territorio, sino para siempre y en todos los territorios de nuestro país.  En segundo lugar, señoría, siempre pasa algo con la izquierda soberanista cuando trata de dar lecciones a la izquierda española. Voy a cumplir dentro de muy pocos días cincuenta años; a mí no me da nadie carné de izquierda y menos ustedes, señorías  y menos ustedes.
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, desde la diferencia y la discrepancia política que se ha manifestado en muchas sesiones de control, le deseo en lo personal lo mejor. El Gobierno, ¿en qué está? El Gobierno está en superar esta emergencia sanitaria del COVID-19; está en luchar contra la desigualdad, ensanchar libertades y derechos en una sociedad como la nuestra, profundamente desigual; está en consolidar la recuperación económica y también la creación de empleo, y está en aprovechar los fondos europeos para modernizar nuestra economía y ganar en competitividad. Sucede, señoría, que en estos dos años la oposición se ha instalado en la descalificación constante, negando hasta incluso un principio democrático esencial como es la propia legitimidad y la existencia de este Gobierno emanado de la voluntad popular y de la representación legítima en las Cortes Generales. Nosotros no vamos a actuar así, señorías; nosotros tenemos muy claro cuál es nuestra responsabilidad con España y para con los españoles. España necesita estabilidad y necesita recuperación económica, y este Gobierno va a dar estabilidad y recuperación económica. Por eso ―porque lo he escuchado en los medios de comunicación y ha habido analistas que también lo están planteando―, yo les anuncio que el Gobierno de España no va a adelantar las elecciones generales ni va a disolver de manera anticipada las Cortes Generales. No lo vamos a hacer.  No lo vamos a hacer porque, por mucho que ustedes se han empeñado en lo contrario, este es un Gobierno con sentido de Estado y este es un Gobierno que va a anteponer los intereses generales a cualquier otro tipo de interés. Las elecciones generales se convocarán cuando corresponda y entonces, los partidos que estamos aquí presentes, legítimamente, competiremos para ganar esas elecciones. Yo ya le digo que competiremos sobre la base de nuestros méritos y no sobre la base de las debilidades de nuestros adversarios. Así, señoría, es como interpretamos y entendemos el patriotismo democrático.  — DE LA DIPUTADA DOÑA MÍRIAM NOGUERAS I CAMERO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO PLURAL, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿CREE QUE EL GOBIERNO ESTÁ SIENDO EFICIENTE EN LAS MEDIDAS PARA LA RECUPERACIÓN ECONÓMICA?
Gracias, señora presidenta. Gracias, señoría. Probablemente podamos hacer mucho más, sin duda alguna. Pero también hemos hecho mucho por proteger y mejorar las condiciones de vida de los ciudadanos de nuestro país, y eso no son abstracciones. Ayer mismo en el Consejo de Ministros aprobamos una nueva subida del salario mínimo interprofesional a 1000 euros. Hace poco aprobamos también una revalorización de las pensiones conforme al IPC para nuestros mayores. Ayer mismo en el Consejo de Ministros aprobamos la nueva baremación para que 850 000 estudiantes de todo el país puedan acceder a las becas y, por tanto, garantizar sus estudios y la empleabilidad futura de esos jóvenes en España. Por tanto, señoría, estamos haciendo mucho. ¿Queda mucho por hacer? Sin duda alguna. ¿Los desafíos que tenemos por delante, en términos de desigualdad social y territorial, son graves en nuestro país? También. Pero este Gobierno avanza en todo lo que representan los derechos y libertades de nuestro país. Señoría, quiero decirle que, en todo caso, la crisis energética, la crisis de los precios y de la electricidad no es algo ajeno al resto de Europa. Está ocurriendo en todos los países y, al final, todos los países estamos tomando las mismas medidas: proteger a los consumidores vulnerables, apostar por las energías renovables, que son las energías más competitivas, además de garantizar la autonomía energética de nuestro país. Competitivas desde el punto de vista industrial, pero también competitivas desde el punto de vista del usuario, del consumidor final, de los ciudadanos de a pie. Señoría, recuerde que una de las primeras medidas que nosotros pusimos en marcha fue, por ejemplo, eliminar el mal llamado impuesto al sol y, por tanto, incentivar el autoconsumo, que está ahora mismo en unas tasas de incremento inéditas durante estos años. Lo que estamos haciendo también, señoría, es proteger a los consumidores vulnerables. Un millón y medio de consumidores vulnerables están ahora mismo protegidos con distintas modalidades de bonos sociales, precisamente, para garantizar el suministro energético a unos precios razonables. Y, finalmente, señoría, ayer mismo aprobamos en el Consejo de Ministros una nueva prórroga del escudo social, entre otras cuestiones, para que, hasta que se apruebe la ley de vivienda, se prohíban los desahucios en nuestro país. En definitiva, señoría, quedan muchísimas cosas por hacer. Los desafíos que tenemos por delante son de enorme trascendencia, de enorme gravedad. El principal es la desigualdad —‌la desigualdad social y territorial— y en eso está el Gobierno empeñado, señoría, en continuar avanzando y espero que lo podamos hacer también de la mano de su grupo parlamentario.
Pero yo sí que creo, señorías, que a ustedes esta crisis les pone ante el espejo y les desnuda ante la opinión pública española. Ustedes, cada vez que han salido aquí a propósito de mi comparecencia o la de cualquier otro ministro o ministra para hablar sobre Europa, ¿de qué han hablado? Al final han hablado de que la soberanía nacional se está perdiendo, han hablado de la necesidad de que los Estados recuperen muchas de las competencias que ahora mismo está usurpando el maligno Bruselas al que usted en muchas ocasiones descalifica, pero precisamente esta crisis nos recuerda cuán importante es avanzar en el proceso de integración europea. Es todo lo contrario de lo que ustedes representan y de lo que sus discursos plantean ante la sociedad española. Precisamente, somos conscientes de que tenemos un horizonte a largo plazo para abordar esta crisis y eso nos va a implicar ceder soberanía y espacio en todo lo que representa la política exterior y de seguridad común. Va a exigirnos abordar de una vez por todas un pacto de migración y asilo donde se equilibren la responsabilidad y la solidaridad, y precisamente algunos de los países a los cuales usted hace referencia han sido los que han estado bloqueando durante todos estos años el pacto de migración y asilo, que es lo que yo pedí la semana pasada en el Consejo Europeo. Usted asiente; asiente porque no cree en el pacto de migración y asilo y porque, entre otras cuestiones, usted considera que hay refugiados de primera, de segunda o de tercera en función de cuál sea su raza, su sexo o su religión. No es nuestro caso y, afortunadamente, no es el caso de la comunidad internacional.  Tampoco ha hablado —‌porque no le interesa— de las medidas vinculadas con las reglas fiscales que he planteado en mi intervención ni tampoco de la autonomía estratégica. Para lo único que ha hablado es para poner de nuevo en solfa la Agenda Verde de la Unión Europea y también del Gobierno de España. Y usted, como hace también el diputado de Foro Asturias, vuelve con el raca raca de las centrales térmicas, del carbón, del gas o de las nucleares —‌ que, por cierto, usted también ha defendido—, cuando precisamente, señoría, esta crisis nos recuerda cuán importante es apostar por las energías renovables, por la eficiencia energética y por todo aquello por lo que está el Gobierno de España.  En fin, señoría, tengo que decirle con todos los respetos que su aportación al debate, como siempre, es nula. Usted no aporta ni una sola propuesta, solamente odio, aprovechando de manera oportunista esta crisis para recordarnos que, desgraciadamente, hay un partido xenófobo en nuestro país y que es el suyo.  Al señor Echenique quiero agradecerle…  También se lo he agradecido al resto.
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, yo creo que, si vemos la evolución del precio del gas y, por tanto, de la energía durante este último año, podemos constatar que Putin llevaba más de unos meses preparando la guerra en Ucrania.  Esto es así, señorías. Yo sé que para ustedes todo es culpa de Sánchez, pero es así, señorías.  En todo caso, es evidente que esta guerra va a tener que sacar lo mejor de nosotros mismos y también se lo pido al Grupo Parlamentario Popular: saquemos lo mejor de nosotros mismos. ¿España donde está, señorías? En primer lugar, está construyendo esa unidad necesaria en Europa, en la OTAN y también en Naciones Unidas, con esa votación en la Asamblea General de Naciones Unidas que demostró que Putin está solo y que la comunidad internacional está más unida que nunca con Ucrania. En segundo lugar, trabajando desde el punto de vista europeo en la respuesta económica y también en la defensa de nuestra industria para que ni nuestras empresas ni nuestros ciudadanos ni tampoco nuestras industrias sean rehenes de ese chantaje energético al cual está sometiendo Putin —‌o tratando de someter, por ser más precisos— a Europa. Y, finalmente, como tuve ocasión la semana pasada ante sus señorías, ya esbocé lo que representa un plan nacional de respuesta contra las consecuencias económicas de la guerra, y además señalé dos características importantes: primero, que iba a ser un plan abierto ―estoy esperando sus propuestas, señoría― y también un plan dinámico, porque queremos saber exactamente cuál es la dimensión y el impacto que, lógicamente, va a tener esta guerra en la economía española y en la economía europea. cve: DSCD-14-PL-165 En todo caso, creo que es importante decir la verdad a los ciudadanos, señorías, no tratar de confundir a los ciudadanos. La inflación, los precios de la energía son única responsabilidad de Putin y de su guerra ilegal.  Sí, señorías, es verdad, es la verdad.
Finalmente, señorías, apelo a la unidad de todos los grupos parlamentarios en la respuesta que tenemos que dar como España precisamente a esta guerra ilegal, injusta e injustificable.
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, ha hecho usted referencia a que su grupo presentó en 2019 una proposición de ley para la reforma de la Ley sobre Secretos Oficiales, que fue tomada en consideración en junio de 2020, y, efectivamente, está en trámite parlamentario y se ha prorrogado el plazo de enmiendas. También quiero decirle que recientemente hemos presentado el plan normativo, aprobado en el Consejo de Ministros, en el que no nos conformamos solamente con la reforma de esta ley, sino que vamos más allá. Hemos anunciado la aprobación de una ley de información clasificada, en la que ya está trabajando el Gobierno y que, como he dicho antes, está incluida en el plan normativo de este mismo año 2022. Por lo tanto, nuestro compromiso es cumplir con dicho plan y presentar este año el proyecto de ley de información clasificada. ¿Y qué va a establecer esta ley? Establecerá el nivel de protección y clasificación, los órganos y las autoridades que puedan clasificar y los plazos para la desclasificación. En fin, creo que, lógicamente, este es un tema importante para su grupo y también para el Gobierno, y espero que nos podamos encontrar en la tramitación de esta pronta ley con ustedes y con el resto de grupos parlamentarios.  — DE LA DIPUTADA DOÑA MERTXE AIZPURUA ARZALLUS, DEL GRUPO PARLAMENTARIO EUSKAL HERRIA BILDU, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿CÓMO cve: DSCD-14-PL-165 EVITARÁ QUE EL EMPEORAMIENTO ECONÓMICO AFECTE A LA CIUDADANÍA?
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, lo primero que me gustaría trasladar a los españoles es que el coste de no intervenir, de no reaccionar frente a lo que está haciendo Putin en Ucrania sería muchísimo mayor, porque lo que está poniendo en cuestión es precisamente la seguridad europea. Si Putin al final triunfara en una guerra y una invasión que es absolutamente ilegal, injusta e injustificada, en la que claramente el agredido es un pueblo absolutamente indefenso ante tal agresión, evidentemente la situación, el orden internacional y la seguridad en Europa se verían altamente fragilizados. Por tanto, los españoles tienen que ser conscientes de que el coste de no actuar, de no reaccionar con estas sanciones económicas sería incluso mayor desde el punto de vista del impacto en nuestras vidas, en nuestra sociedad, en nuestra forma de convivir que el que, desgraciadamente, ahora mismo vamos a tener que sufrir. A partir de ahí, ¿en qué está el Gobierno de España? En primer lugar, es fundamental trasladar el mensaje de unidad de la comunidad internacional y, en particular, de Europa en la respuesta frente a Putin. En segundo lugar, tenemos que ser duros en las sanciones económicas al régimen de Putin. En tercer lugar, tenemos que trabajar a nivel europeo, como está haciendo el Gobierno de España, precisamente para amortiguar las consecuencias que sobre las materias primas, sobre la energía y, en particular, sobre el gas evidentemente va a tener esta guerra, y el Gobierno de España lo viene haciendo desde hace ya algunos meses, no solamente desde hace dos o tres meses sino hace ya un año. Precisamente lo que se está viendo en la evolución del precio del gas es que Putin ya venía preparando la guerra desde hace más de un año, y ahora estamos viendo cuáles son las consecuencias de lo que venía denunciando el Gobierno de España desde hace tiempo. Y, finalmente, aquí tuve la ocasión de plantear un plan nacional de respuesta a los efectos económicos de esta guerra, que, insisto, va a ser un plan abierto, a la espera de las propuestas de los grupos parlamentarios, y un plan dinámico, es decir, va a continuar evolucionando como consecuencia de que no sabemos la dimensión y el impacto que va a tener sobre la industria, sobre la economía europea y española. Lo que sí que le puedo trasladar, señoría, es el compromiso firme e inequívoco del Gobierno de España de proteger a las familias más vulnerables, a los colectivos más vulnerables y a nuestra industria, a nuestras empresas, y, en particular a las pymes, de proteger a nuestros conciudadanos para que no sean rehenes de este chantaje energético que está infligiendo Putin a la economía europea.
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, yo cuando la escucho no sé muy bien a quién estoy contestando, si al antiguo PP o al nuevo PP.  Ustedes razonan con los mismos argumentos, se oponen y utilizan los mismos argumentos que el anterior PP. En fin, la escucho e incluso me recuerda mucho al anterior portavoz del Grupo Parlamentario Popular, del antiguo PP. Señoría, el Partido Socialista y el Gobierno de España, desde luego, están defendiendo una respuesta conjunta a esta crisis que ha provocado Putin. Señoría, nosotros en la Conferencia de Presidentes de la isla de La Palma propusimos cuatro acuerdos a los cuales llegamos precisamente con el resto de presidentes y presidentas autonómicos. En primer lugar, retirar del debate partidista los fondos europeos, porque ahora mismo se convierten en un elemento fundamental de la política económica si queremos ganar en autonomía energética. En segundo lugar, tratar de coordinar toda la respuesta de solidaridad de las instituciones públicas, también lógicamente del Gobierno de España, en relación con la acogida y la recepción de refugiados y refugiadas ucranianos. Y, en tercer lugar, lógicamente, intentar alcanzar un gran acuerdo de país en la respuesta económica a las consecuencias de la guerra y, además, en la respuesta que tenemos que dar a Bruselas para hacer esa reforma en profundidad que el Gobierno de España viene pidiendo a la Unión Europea en lo que respecta al mercado energético. Yo creo que Europa está unida y que la unidad trasciende a las siglas y a las orientaciones ideológicas. La sociedad española está apoyando ahora mismo la respuesta que estamos dando desde la Unión Europea a esta agresión tan injusta, injustificada e ilegal por parte de Putin. Yo le pido que hagamos entre todos un auténtico ejercicio de patriotismo europeo y eso significa estar a la altura de lo que nos están pidiendo las sociedades europeas, que es estar unidos en la respuesta a Putin, en la solidaridad con Ucrania, y en la respuesta y la defensa…  cve: DSCD-14-PL-168
¿Qué quiere decir, por tanto, que el Parlamento está cerrado, que hay un confinamiento de la democracia? Se lo voy a decir, y se lo tengo que decir, además, señor Casado, aunque me pese. Señor Casado, ¿sabe usted cuál es la actividad de la Asamblea parlamentaria en Madrid, la comunidad autónoma más afectada hasta ahora por la COVID-19? ¿Cuál es la actividad parlamentaria? Dígame, señor Casado; seguro que usted lo sabe. Está suspendida hasta el 12 de abril y la presidenta regional no comparece desde el 11 de marzo, señor Casado. (Varios señores diputados: ¡Está en cuarentena!-Rumores)
Gracias, señora presidenta. Señoría ―es evidente―, comparto con usted que vivimos una situación extraordinariamente compleja. Esta legislatura está marcada por una pandemia, de la cual todavía no nos hemos sobrepuesto. Estamos gestionando hasta incluso las consecuencias económicas de un fenómeno natural como un volcán en la isla de La Palma o ahora una guerra...
Ahora mismo proponen una única gran solución. Visto lo visto y escuchado lo escuchado, señoría, lo único que puedo decir es que esa nueva única gran solución es justamente igual que la anterior.
Muchas gracias, señoría. Señor Rufián, yo entiendo que se dirige a mí, esta es una sesión de control al Gobierno, no a las señorías de la bancada de izquierdas. En todo caso, le diré varias cosas. En primer lugar, sobre el Sáhara Occidental tendré ocasión, el próximo 30 de este mes, de poder comparecer y podremos hablar sobre ello largo y tendido.  En segundo lugar, yo creo que su discurso es el que precisamente alimenta a la ultraderecha, porque no reconoce lo que está haciendo este Gobierno progresista. No lo reconoce.  Llevamos meses, señorías, bajando el 60 % de los impuestos, precisamente del precio de la luz, para que los consumidores, sobre todo los más vulnerables, no sean tan afectados como otros, más de un 1 200 000 hogares protegidos como consecuencia del compromiso de este Gobierno de coalición progresista; hemos bajado un 80 % los peajes a los consumidores electrointensivos en la industria, gracias también al compromiso de este Gobierno progresista. Y le digo, señoría, que llegaremos a un acuerdo con el sector de transportes, llegaremos a un acuerdo con todos los sectores afectados por esta alza que no hemos provocado nosotros sino Putin. Y finalmente, señoría, espero contar con su apoyo…
Buenos días, señorías, señora presidenta. Como bien usted ha indicado, comparezco a petición propia para informar a la Cámara de la Cumbre de la OTAN, celebrada el pasado jueves, 24 de marzo, en Bruselas; del Consejo Europeo, celebrado ese mismo jueves y el viernes 25 de marzo, también en Bruselas; del plan de choque a las consecuencias de la guerra de Ucrania, que aprobó ayer el Consejo de Ministros, y también de la nueva etapa abierta entre España y Marruecos. Pido, por tanto, a sus señorías algo de benevolencia y anticipo también mis disculpas si soy un poco largo en mi intervención  pero, evidentemente, estamos hablando de muchos temas que necesitan de la concreción y el detalle por mi parte.  Señorías, hace justo dos años, en marzo de 2020, España, junto con el resto de países del mundo, hicimos frente a un virus desconocido. Todos los gobiernos, también los gobiernos europeos, aprobamos medidas difíciles, pero yo creo que necesarias, para defender la salud pública y salvaguardar la vida de nuestros compatriotas. Palabras hasta entonces nunca pronunciadas o poco pronunciadas, como, por ejemplo, confinamiento, desescalada, autonomía estratégica, vacuna frente al COVID, variantes del virus, los ERTE, los créditos ICO, los fondos europeos, pasaron a formar parte de nuestras preocupaciones y también de nuestras esperanzas. Hoy, cuando vemos que grandes potencias como China toman medidas muy duras de confinamiento sobre millones de ciudadanos, cobra aún más valor, y yo diría que también más sentido, el duro camino que hemos recorrido a lo largo de estos dos últimos años: el camino de la justicia, el camino de la determinación y el camino de la unidad. Conviene, señorías, no olvidar la principal lección de esta emergencia sanitaria, económica y social que aún hoy nos deja víctimas y muertos. La lección de que por sí solas, señorías, las personas no vamos a ningún lado y que únicamente desde la unidad, desde el esfuerzo colectivo y con un Estado del bienestar fuerte, que garantice la justicia social y también la justicia territorial, Europa y España saldrán adelante; un Estado del bienestar con una sanidad pública fuerte, que garantiza el acceso universal a la vacuna y que no la suministra, como ocurre en otras partes del mundo, en función del tamaño del bolsillo del ciudadano; un Estado del bienestar dinámico, que apuesta por la innovación y también por la ciencia, que nos trajo protección gracias al descubrimiento de la vacuna en un tiempo récord; un Estado del bienestar solidario, que garantiza la educación de nuestros hijos hasta incluso en etapas de confinamiento por medios telemáticos; un Estado democrático, con fuerzas y cuerpos de Seguridad del Estado y con unas Fuerzas Armadas que nos protegen de calamidades naturales como la tormenta Filomena, como incendios devastadores que hemos visto a lo largo del año pasado en la provincia de Ávila o también en Málaga, o la erupción de un volcán en la isla de La Palma.  Conviene no olvidarlo, señorías, porque solo unidos y gracias al esfuerzo colectivo daremos respuesta a los retos colosales que tienen la humanidad por delante y saldremos adelante. Señorías, todo lo que les he relatado: pandemia, volcán, incendios, tormentas de nieve e, incluso, hace muy pocos días, hasta una tormenta de arena subsahariana  han sucedido en estos últimos dos años…
Eso le pregunto yo a la ministra de Sanidad, señoría, y ella lo que me responde es que, efectivamente, tendremos que esperar al consenso de la comunidad científica, de los profesionales sanitarios y también del conjunto de las comunidades autónomas. Pero ya le anticipo que queda un día menos para que esa obligatoriedad sea levantada.
Muchas gracias, señora presidenta. Gracias, señor Esteban. Yo creo que Euskadi está objetivamente bien posicionada para recibir los fondos del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. Lo hemos hablado en alguna ocasión: la especialización industrial, la competitividad del ecosistema empresarial, la capacidad de innovación… Yo creo que están en una inmejorable posición en ámbitos como la transición ecológica, como las energías renovables, como la movilidad sostenible y también en ámbitos como la transformación digital de la economía. Señoría, en los próximos días, me acaba de decir la vicepresidenta, la señora Calviño, que va a comunicar por carta al lehendakari Urkullu que los tres proyectos prioritarios para el Gobierno vasco, que son el de las terapias avanzadas, el de movilidad y el del ecosistema del dato, están alineados con los distintos componentes del plan de recuperación, por lo que entiendo que se van a poder avanzar paralelamente al despliegue de las diferentes iniciativas que ya están en marcha.
Gracias, señora presidenta. Señor Esteban, yo puedo entender que tengamos que gestionar más rápido, que entre las distintas administraciones estamos gestionando un fondo que no conocíamos hasta que se creó hace escasos meses. Pero lo que no puedo aceptar, señorías, es decir que el Gobierno de España no está hablando con las comunidades autónomas precisamente para canalizar y transferir, que poco menos que se les imponen a ustedes los criterios, que no dejamos margen. Estamos mejorando y aprendiendo conjuntamente cómo gobernar este nuevo fondo que son los fondos Next Generation. Señoría, si nosotros hemos hecho algo ha sido precisamente primar la transferencia de recursos económicos a las comunidades autónomas. Es decir, en el año 2021 ―tenga en cuenta que fue a mediados de año cuando la Comisión dio el okey a nuestro plan― se han puesto en marcha inversiones por valor de 749 millones de euros ligadas al plan, de los cuales 481 millones de euros han sido transferidos directamente por parte del Gobierno de España a las comunidades autónomas y 268 millones lo han sido a través de la ejecución directa de los organismos de la Administración General del Estado. En este caso, estoy hablando de Euskadi. Por tanto, señoría, creo honestamente que, con todas las mejoras que tengamos que hacer, estamos primando precisamente la transferencia de recursos a las comunidades autónomas, la gestión por su parte de políticas que son fundamentales para la transformación y, en los casos que usted me está planteando, evidentemente, cuando estamos poniendo en marcha los PERTE, tendremos que lanzar las convocatorias y esperemos que ahí podamos...
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, no sé si usted estuvo ayer en este mismo hemiciclo; no sé si se ha enterado de que hay una guerra que está sufriendo Europa  no sé si ha visto las imágenes de Bucha o de Mariupol; no sé si se da cuenta de que llevamos mascarilla y estamos atravesando una pandemia. Es decir, el mundo, Europa y, por extensión, España estamos sufriendo las consecuencias de la pandemia y de la guerra, señorías. El Gobierno se hace cargo de las dificultades que tienen las familias y las pequeñas y medianas empresas, pero la cuestión no es la guerra o la pandemia, sino cómo respondemos a la guerra y a la pandemia. Tenemos que ver si actuamos o no actuamos y, en su caso, si continúan estorbando o empiezan a ayudar al Gobierno de España, que es ayudar a su país.  Este Gobierno está actuando. Hemos actuado pidiendo, por ejemplo, a todas sus señorías iniciativas y propuestas ―el Grupo Parlamentario Popular y gobiernos autonómicos como el de Galicia no tuvieron a bien presentar ningún tipo de propuesta al Plan nacional de respuesta a las consecuencias económicas y sociales de la guerra― a los distintos grupos parlamentarios, a los gobiernos autonómicos y también a los agentes sociales. Eso es lo que solicitamos, que se apoye por parte de sus señorías cuando se tenga que convalidar ese importante real decreto ley. En todo caso, señoría, lo importante es eso: ser conscientes de que el Gobierno está actuando, que está negociando, que está dialogando con los sectores afectados. Nos gustaría saber, señoría, si ustedes van a apoyar o van a continuar estorbando, con la ultraderecha, durante los próximos meses, como hicieron durante estos dos años de legislatura. Usted pregunta por el futuro de los españoles, y yo le diré que, pese a las dificultades, pese a la complejidad de la situación, tanto por la guerra como por la pandemia, estoy convencido de que España y Europa saldrán adelante. Y lo van a hacer gracias a la determinación, gracias a la solidaridad y gracias al esfuerzo de unión que el Gobierno va a desplegar con toda la mayoría parlamentaria de este hemiciclo.
Hay otra manera de gobernar, sin duda alguna, señoría. Ustedes, cuando están en la oposición bajan todos los impuestos, y cuando están en el Gobierno, suben hasta cincuenta impuestos.  Eso sí, recortan el Estado del bienestar. En Galicia, uno de cada diez colegios públicos se ha cerrado, o por ejemplo, en Andalucía, ustedes van a expulsar a 8000 profesionales sanitarios en plena pandemia.  Hay otra forma de gobernar, claro que sí: un Gobierno que protege a la clase media trabajadora y un Gobierno que evita por ley que nunca más haya amnistías fiscales, que ustedes sí aprobaron cuando llegaron al Gobierno y que precisamente aprovecharon algunos de sus compañeros.  — DE LA DIPUTADA DOÑA MERTXE AIZPURUA ARZALLUS, DEL GRUPO PARLAMENTARIO EUSKAL HERRIA BILDU, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿QUÉ OPINIÓN LE MERECE LA PREOCUPANTE SITUACIÓN DEL PERIODISTA VASCO PABLO GONZÁLEZ, DETENIDO E INCOMUNICADO DESDE HACE MÁS DE UN MES EN POLONIA?
Gracias, señora presidenta. Señoría, todas las personas detenidas ―y usted sabe― en cualquier lugar del mundo tienen toda la atención que podamos dar desde el Ministerio de Asuntos Exteriores, con independencia de los cargos que se le imputen ―que él conoce, señoría, y que no voy a repetir en este sede―. En este caso como en otros, hay aspectos que evidentemente no se van a poder revelar porque la propia persona ―en este caso el señor González― indica que no se revelen y porque está en juego su presunción de inocencia, que el Gobierno de España respeta y que serán los tribunales polacos los que decidan. En definitiva, el ministro Albares, evidentemente, se ha puesto a disposición de sus señorías, de todos los grupos parlamentarios que estén interesados en conocer más en detalle esta cuestión y se va a continuar prestando especial atención a la evolución del procedimiento judicial del señor González, como hacemos con todas las personas españolas que se encuentran detenidas en un país extranjero. Tengo que decirle además, señoría, que evidentemente desde el Gobierno de España ―y lo hemos hecho además en multitud de Consejos Europeos― siempre hemos sido favorables a reforzar el Estado de derecho, las reglas democráticas en el conjunto de la Unión Europea. En la cuestión de Polonia también quiero trasladar ―al menos que conste en el Diario de Sesiones― la solidaridad del conjunto de la sociedad española, pero también del Gobierno de España, para con Polonia en la acogida de refugiados.
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, mire, este es un Gobierno de coalición, evidentemente somos dos formaciones políticas que tenemos sensibilidades distintas  pero nos une lo fundamental, señorías, nos une lo fundamental. Y es dar una respuesta determinada con la máxima unidad posible y con la máxima solidaridad ante las consecuencias económicas y sociales de la guerra, como hicimos también durante la pandemia. Y ojalá, señorías, el conjunto del arco parlamentario, cuando se tenga que convalidar el Plan nacional de respuesta a las consecuencias económicas y sociales de la guerra, cuente con el apoyo de una amplísima mayoría de sus señorías porque creo que, efectivamente, la ciudadanía lo pide. La ciudadanía pide unidad, unidad y unidad en la respuesta a Putin y, sin duda alguna, también unidad, unidad y unidad en la respuesta a la pandemia que todavía estamos sufriendo.
Muchas gracias, señora presidenta. Gracias, señoría. Créame si le digo de corazón que los muertos, los fallecidos compatriotas como consecuencia del COVID-19 los siento como propios y tendrán su merecido reconocimiento una vez sea la victoria total sobre el COVID-19. Y con la misma franqueza le digo, señor Casado, que las medidas de confinamiento desde el estado de alarma están funcionando porque recogimos una realidad que era de un 35 % de contagios diarios y hoy está en un 3 %, que es el último dato que hemos conocido en el día de hoy, también como consecuencia de que estamos aumentando el número de test, con lo cual lo que le estoy diciendo es que estamos tomando medidas duras que están teniendo eficacia y que están protegiendo, salvando vidas, y están beneficiando al conjunto de ciudadanos españoles vivan donde vivan, porque son medidas que se están aplicando de manera homogénea en el conjunto del territorio español. Por tanto, lo que le quiero decir, señoría, en primer lugar, es que son medidas avaladas por la ciencia y, en segundo lugar, que ese esfuerzo es reconocido por organismos internacionales tan importantes como la Organización Mundial de la Salud. A partir de ahí, señoría, nosotros lo que queremos es la victoria total sobre el COVID-19, y queremos hacerlo con la unidad: con la unidad de la política con la ciencia, con la unidad del Gobierno de España con las comunidades autónomas y los ayuntamientos, con la unidad del Gobierno de España con los agentes sociales en ese diálogo social que hemos abierto, y además me gustaría con la unidad del conjunto de las fuerzas de esta Cámara, sobre todo para poner en marcha —de corazón se lo digo— un plan de reconstrucción social y económica que, a la vista de las cifras que ha arrojado el Fondo Monetario Internacional, es imprescindible no solamente en nuestro país sino también en el conjunto de la zona euro. Gracias.
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, como consecuencia del confinamiento, estoy convencido de que los españoles dentro de muy poco recuperarán la normalidad, algo que hemos llamado desde el Gobierno la nueva normalidad, porque nada va a ser igual como consecuencia del COVID hasta que no encontremos la vacuna. Y, ojalá, señoría, que esa nueva normalidad fuera acompañada también de una nueva forma de hacer política realmente —realmente, señoría—, porque es verdad que la envergadura de la crisis económica y social que nos vamos a encontrar como consecuencia del parón de la economía y como consecuencia también del confinamiento por la irrupción de esta pandemia global va a necesitar del concurso de todos. Ojalá esa nueva forma de hacer política, señoría, traiga consigo el interés general antes que el interés partidario. Y, en ese sentido, apelo a su fuerza política y al conjunto de la Cámara para ese acuerdo para la reconstrucción social y económica. Ojalá, nos encontremos en los próximos días, señoría, en ese acuerdo tan necesario para nuestro país.  — DE LA DIPUTADA DOÑA MERTXE AIZPURUA ARZALLUS, DEL GRUPO PARLAMENTARIO EUSKAL HERRIA BILDU, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿CÓMO ASEGURARÁ EL GOBIERNO QUE ESTA CRISIS NO LA PAGUE LA CIUDADANÍA COMO EN 2008?
Gracias, señora presidenta. Yo comparto con usted que efectivamente no hay que contraponer la economía a la salud. Ese ha sido uno de los planteamientos que ha hecho el Gobierno de España desde el principio. De hecho, el resultado del esfuerzo del confinamiento del estado de alarma desde el pasado 14 de marzo lo estamos viendo hoy. Estábamos en un 35 % y hoy estamos en un 3 %, con un leve repunte. Eso tiene mucho que ver con el estado de alarma, con las medidas tan estrictas de confinamiento que nos estamos aplicando como sociedad y, en tercer lugar, con un esfuerzo que está haciendo el conjunto de instituciones por aumentar el número de test, que se está elevando. España es uno de los países, reconocido internacionalmente, que más número de test diarios está haciendo a la población, más de veinte mil, y estamos aumentando precisamente ese número de test, con lo cual creo que no hay para nada que contraponer, ni es el enfoque del Gobierno de España, salud con economía. Al contrario, ambas cosas van de la mano, y ese es el enfoque que estamos haciendo. Señoría, usted y yo podemos discrepar desde el punto de vista político. Lo que sí le puedo garantizar es que todas las medidas que toma el Gobierno de España son como consecuencia del asesoramiento del comité científico que asesora y recomienda al Gobierno de España.
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, el acuerdo de Gobierno que firmamos las dos formaciones que sustentan al Gobierno de coalición lo dejó muy claro. Dejó claro que efectivamente existe una injusticia social que tenemos que resolver a nivel nacional y a nivel europeo. El Gobierno de España está defendiendo esa armonización fiscal a nivel europeo para acabar con los paraísos fiscales y, en segundo lugar, ha propuesto en su programa de Gobierno y en el debate de investidura una revisión de la fiscalidad del impuesto de sociedades precisamente para que las grandes corporaciones paguen más. Es más, el Gobierno de España —ha sido criticado por la oposición precisamente por eso— ha sido uno de los primeros Gobiernos en el mundo que ha planteado una tasa digital a las grandes corporaciones digitales del mundo. Con lo cual, desde el punto de vista de lo que representa la fiscalidad, la justicia fiscal, para lograr esa justicia social, el Gobierno de España está situado donde se le espera, en parámetros progresistas de lucha por la justicia social y, en consecuencia, por reforzar el carácter de justicia fiscal que necesita nuestro sistema impositivo aquí en España y en el conjunto de Europa.
Muchas gracias, señora presidenta. Creo que no hay ningún Gobierno autonómico, tampoco el Gobierno de España ni ningún Gobierno fuera de nuestras fronteras que pueda decir que no ha cometido ningún error. Lo he dicho en muchas cve: DSCD-14-PL-19-C1 oportunidades cada vez que he comparecido aquí: Europa llegó tarde, España llegó tarde, pero es cierto también, señorías, que actuamos antes; si uno mira cuándo se decretó el estado de alarma en España en relación con otros países, es evidente que nosotros actuamos antes. Gracias.
Creo, señorías, que el señor Casado busca cualquier excusa para tratar de no acordar con el Gobierno de España. Esa es la cuestión, seamos claros. Yo le estoy ofreciendo no solamente un acuerdo por la reconstrucción social y económica en el Congreso de los Diputados sino también allí donde gobierna el Partido Popular, y ustedes simplemente no dicen nada, no recogen el guante que les ofrece el Partido Socialista. En fin, señoría, centrándome en su pregunta, claro que hemos cometido errores, pero también algunos aciertos. Reconózcalos, señoría. Por ejemplo, situar en la ciencia muchos de los asesoramientos que necesitamos para poner en marcha las políticas o, por ejemplo, abrir espacios de diálogo interinstitucional con las comunidades autónomas. Seis conferencias de presidentes hemos celebrado en lo que llevamos de estado de alarma y también la Mesa con los agentes sociales, con los sindicatos, con los empresarios, para acordar algunas de las medidas importantes a la hora de la vuelta de los trabajadores a las actividades no esenciales, económicas. En definitiva, señoría, creo que estamos haciendo cosas de manera acertada. ¿Hemos cometido errores? Sin duda alguna, pero también hemos tenido aciertos en la gestión. Señor Casado, ¿usted y su partido no han cometido ningún error? Usted recordaba que ha gobernado este país durante quince años. ¿En los siete años que su partido ha gobernado, el deterioro y la desinversión que ha habido en la sanidad pública no tienen nada que ver con su acción de Gobierno? ¿Que gobierne el Partido Popular durante más de dos décadas en la Comunidad de Madrid y el deterioro que ha habido en el Sistema Nacional de Salud en la Comunidad de Madrid nada tiene que ver con el Partido Popular? En fin, son preguntas que legítimamente nos podemos hacer todos, también los ciudadanos, señoría, pero en todo caso, como presidente del Gobierno, le digo que es momento de soluciones y no de reproches y le tiendo la mano en esa reconstrucción que necesita nuestro país y todos y cada uno de sus territorios. cve: DSCD-14-PL-19-C1
Muchas gracias, señora presidenta. La verdad es que como tenemos la ventaja de que es una ceremonia pública, usted habrá visto que todos los miembros del Gobierno hemos prometido lealtad al rey y cumplir y hacer cumplir la Constitución.
Señoría, yo desde luego creo que el cumplimiento de la norma de este estado de alarma es casi absoluto y que los abusos, si se producen, son absolutamente minoritarios. Le voy a dar un dato que me parece lo bastante ilustrativo. La media de propuestas de sanción a nivel general e incluso por comunidades autónomas supera ligeramente el 1 % y, si hablamos de detenciones, es mucho más bajo, es del 0,01 % aproximadamente, con lo cual creo que no podemos hacer es elevar a categoría lo que puede ser una anécdota.
Gracias, señora presidenta. Creo que los datos de ayer de la EPA son lo suficientemente elocuentes. Efectivamente, estamos ante una situación económica y social gravísima y por eso el Gobierno de España ha actuado sobre tres ámbitos. El primero de ellos y el más urgente es el de crear una red de seguridad: en primer lugar, para las empresas, a través de las líneas ICO que hemos puesto en marcha; en segundo lugar, para los trabajadores, a través de los ERTE y, sin duda alguna también, a través de la prestación por cese de actividad a los trabajadores autónomos, que ha beneficiado a un millón de trabajadores autónomos; y en tercer lugar, a las familias, con partidas y con políticas presupuestarias vinculadas a los servicios sociales y a la atención social, así como las ayudas a la vivienda y los bonos sociales eléctricos destinados al pago de la luz y del agua. El segundo ámbito ha consistido en poner en marcha —y ayer lo anunciamos porque lo aprobamos en el Consejo de Ministros— un plan de desescalada para volver a poner a nuestro país en marcha mientras salvamos vidas y garantizamos la salud pública de los ciudadanos. El tercer ámbito se centra en la reconstrucción social y económica que se tiene que producir tanto en Europa como en España. En ese sentido, señor Casado, a usted y a su grupo les animo a dejar su postura intransigente y a sumar y a arrimar el hombro con el Gobierno de España, porque eso es lo que demanda, anhela y necesita el conjunto de la sociedad española.
Gracias, señora presidenta. Señoría, me da la sensación de que usted ocupa todo el tiempo en criticar al Gobierno y no tiene tiempo de estudiar o de informarse al menos de las medidas que está poniendo en marcha el Gobierno. Le pasó hace unos días con las medidas que anunció a los transportistas y que el Gobierno de España hacía cuarenta días que había puesto en marcha y ocurre lo mismo con otras tantas cuestiones que usted está poniendo encima de la mesa. Mire, señor Casado, usted pregunta sobre la situación económica y social. Eso es lo que ha planteado en el registro del orden del día. Y yo le digo que hay salidas y salidas de la crisis que estamos ahora mismo sufriendo. Esta crisis, señoría, seguro que no va a servir como excusa para abandonar, por ejemplo, agendas como la transición ecológica justa. Tampoco va a servir como excusa para recortar el estado del bienestar, que es lo que ustedes hicieron cuando gobernaron en España y están haciendo en Gobiernos autonómicos durante estos últimos años.  No va a ser una excusa, señoría, para seguir precarizando las relaciones laborales, para abandonar un sistema fiscal que tiene que ser mucho más justo, para tener un estado del bienestar mucho más fuerte y, sin duda alguna, señoría, no va a servir para abandonar a los que ahora mismo están sufriendo con más contundencia las consecuencias de este parón de la actividad económica. Señoría, eso puede ser ideología, sí o no; puede serlo, pero, sobre todo, es un anhelo de justicia social con el que empatiza este Gobierno y, por tanto, no vamos a dejar a nadie atrás.
Señor Errejón, en primer lugar, quiero decirle que, efectivamente, nosotros empatizamos, como he dicho antes en otra pregunta, con la demanda de justicia social por parte de la ciudadanía. En segundo lugar, nosotros, claramente, estamos dirigiendo todas las ayudas de liquidez y de garantías de liquidez a las pequeñas y medianas empresas y a los trabajadores autónomos, que concentran el 98 % de esas líneas. Con lo cual, nosotros, lógicamente, empatizamos con esa justicia social y no vamos a abandonar toda la agenda de justicia social y de transición ecológica a la cual usted hacía referencia.
Gracias, señora presidenta. La verdad es que todas las semanas me preguntan por esto, señoría. La semana pasada me preguntó el señor Casado y, efectivamente, yo lo he dicho: no solamente el Gobierno de España, ningún Gobierno en el mundo, ningún Gobierno europeo y tampoco ningún Gobierno autonómico, del cual su partido forma parte, puede presumir de haber acertado en todo; hemos acertado en algunas cuestiones y hemos errado en otras. Le puedo garantizar, señoría, que los errores del Gobierno de España los asumo en primera persona.
Gracias, señora presidenta. Gracias, señoría. Efectivamente el COVID-19, la crisis del COVID, tiene una triple dimensión: la sanitaria, la social y la económica. Ahí están las perspectivas económicas de un parón de la actividad en el año 2020 y una recuperación de la misma en el año 2021, y creo que si algo se ha demostrado con esta crisis del COVID es que el camino para adelantar precisamente esa recuperación económica es el de la unidad. La unidad salva vidas, señorías, y la unidad también puede salvar empresas y puestos de trabajo. Ayer tuvimos un buen ejemplo en el Consejo de Ministros, donde aprobamos un real decreto- ley para extender los ERTE hasta el 30 de junio, previo diálogo y acuerdo entre el Gobierno y los agentes sociales, es decir, los empresarios y los sindicatos. Esta semana se va a poner en marcha la Comisión parlamentaria para la Reconstrucción Social y Económica, y creo, señoría, que su grupo ―y el conjunto de grupos― está llamado a fraguar esa unidad, porque esa unidad, señorías, no solamente salva vidas en esta crisis del COVID, sino que también puede salvar empresas y puestos de trabajo.
Gracias señoría. Vamos a ver: el Gobierno se ha propuesto no entrar en esta suerte de dialéctica con sus argumentarios de cartón piedra, señor Casado, porque entendemos que el enemigo no es el Partido Popular; el enemigo común que tenemos es el COVID y, en consecuencia, tenemos que actuar frente a él. Serían fácilmente rebatibles muchas de las cosas que usted ha dicho, pero no voy a entrar en ello porque creo que los españoles no quieren eso, ni del grupo de la oposición ni tampoco del Gobierno de España. Sí diré que la crisis de COVID, señorías, tiene sus singularidades. No está afectando a sectores poco competitivos, poco eficientes, sectores víctimas de una burbuja ―como ocurrió, por ejemplo, con el sector de la construcción residencial en el año 2008―, sino que está afectando a sectores muy expuestos a esas restricciones sanitarias, por ejemplo, el sector turístico; sectores muy competitivos generadores de empleo Y ahí está la lógica de lo que estamos haciendo durante esta semanas, señoría: estamos sosteniendo, a través de las líneas ICO y a través también de las prestaciones para sostener renta de trabajadores y de empresas, a trabajadores autónomos, a trabajadores por cuenta ajena, a empresas del sector del turismo y sectores que están directamente afectados por estas restricciones sanitarias. Y ese es el camino, señoría, el camino es el de la unidad; el camino, señoría, es el de que entre todos forjemos esa unidad no solamente para salvar vidas en el frente sanitario, sino también para salvar empresas y salvar puestos de trabajo. Yo, señorías, creo que este Congreso tiene una tarea muy importante a partir de esta semana con esa Comisión parlamentaria por la reconstrucción social y económica, y le pido que abandone la confrontación y que sume y arrime el hombro.
Gracias, señora presidenta. Señor Esteban, quiero que sepa, sobre el planteamiento que usted hace —y ahí está el ministro de Sanidad—, que la suya no es la única comunidad autónoma, que ha habido otras de distintos colores políticos que han criticado la decisión que ha tomado la autoridad sanitaria, pero, desde luego, el planteamiento que ha hecho siempre el Gobierno es decidir sobre la base de criterios técnicos y estrictamente técnicos, para nada políticos, porque estamos hablando de la salud pública, estamos a hablando de salvar vidas. En relación con el término nueva normalidad, efectivamente, si alguna lógica tiene es la de alertar a la ciudadanía a que no podemos rebajar los niveles de protección, de restricción y de distanciamiento que exige para no propagar el virus, como hemos tenido estas últimas semanas. Creo que es compartido por todas sus señorías —también por los presidentes y presidentas autonómicos, con los que me reúno todos los domingos— que no podemos relajar los mensajes que traslademos a la ciudadanía, no podemos transmitirles que hemos vencido definitivamente al virus porque el virus sigue ahí presente en el conjunto de la sociedad. Comparto con usted, señorías, que de verdad que el estado de alarma para nosotros es una necesidad, no es un proyecto político. No hemos recentralizado ningún tipo de competencias de las autonomías. Ahí está, por ejemplo, el ministro del Interior que ha hecho un trabajo extraordinariamente positivo de coordinación con las policías autonómicas, por ejemplo, con la Ertzaintza. Ahí está el ministro de Sanidad, que puede defender, como lo hemos hecho en esta Cámara, señoría, que desde luego las competencias y la gestión sanitaria en esta crisis han permanecido en manos de los Gobiernos autonómicos. Quiero decir con esto, señoría, que nosotros lo que queremos es transitar hacia esa nueva normalidad con un estado de alarma distinto, porque efectivamente es muy distinta a la situación de la de hace ocho semanas, pero necesitamos culminar esta etapa. A partir de ahí, señorías, se tiene que abrir un debate político en esta Cámara para ver cómo podemos reforzar esos mecanismos de coordinación entre los distintos niveles de la Administración para que efectivamente esos rebrotes, si se dan, sean los menos posible.
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, yo creo que no hay que mezclar los debates. Estamos hablando, entiendo, infiero por su pregunta, del resultado de la votación de la prórroga del estado de alarma. Y le he dicho antes al señor Esteban, y también se lo planteo a su señoría, que el estado de alarma no es un proyecto político; nuestro proyecto político, el proyecto político de un Gobierno progresista formado por el Partido Socialista y por Unidas Podemos es reforzar el Estado del bienestar; es extender los derechos y libertades; es proteger algunos derechos que están puestos en cuestión por la derecha y por la ultraderecha, por ejemplo, el de la igualdad de género; es reforzar el papel en Europa; es reforzar el papel de España en el mundo, por ejemplo, fortaleciendo la cooperación al desarrollo; es impulsar la reindustrialización bajo parámetros de sostenibilidad, la transición ecológica justa; es, lógicamente, todo aquello que defendí desde esta tribuna precisamente en mi debate de investidura y que contó con el apoyo de la mayoría de sus señorías. Ese es el proyecto político de este Gobierno. Por cierto, creo que esta pandemia que usted ha calificado como la crisis de nuestra vida, y efectivamente lo es, demuestra que esa hoja de ruta, que ese programa de Gobierno con el que nosotros nos presentamos ante ustedes cobra aún mayor relevancia durante los próximos años. Y ese es nuestro proyecto político, señoría; lo otro, el estado de alarma, es simple y llanamente una necesidad para, desde el punto de vista constitucional, dar respuesta a una pandemia que por primera vez ha golpeado no solamente a España sino también al conjunto del mundo.
Gracias, señora presidenta. Señoría, yo creo que uno de los errores de la izquierda en muchas ocasiones es hablar de redistribución y olvidar el crecimiento y la creación de empleo. Esta crisis —antes lo he dicho— es una crisis que está afectando a sectores competitivos, a diferencia de lo que ocurrió en otras crisis. El sector de la construcción residencial, por ejemplo, sufrió una burbuja inmobiliaria que explotó y, como consecuencia de ello, tuvo una derivada precisamente en el sector financiero. Aquí estamos hablando de sectores expuestos claramente a las restricciones sanitarias. Y ahí está la lógica de las cosas que está haciendo el Gobierno de España, no solamente creando esa red de protección a las familias, sino también creando una red de protección a las empresas a través de las líneas ICO, con 300 000 operaciones casi en lo que llevamos de estado de alarma y con más de 30 000 millones de euros puestos en garantías de liquidez a las pequeñas y medianas empresas y a los trabajadores autónomos. En segundo lugar, por ejemplo, con los expedientes de regulación temporal de empleo o las prestaciones por cese de actividad de los trabajadores autónomos. ¿Por qué? Porque lo que debemos sostener es ese tejido productivo para que cuando se reanude la actividad económica ellos lideren el crecimiento económico y la creación de empleo. Por eso, señoría, creo que es tan importante la unidad. La unidad salva vidas, señoría, pero también la unidad política de todos nosotros, los grupos parlamentarios, puede salvar muchos empleos y muchas empresas.  — DE LA DIPUTADA DOÑA CAYETANA ÁLVAREZ DE TOLEDO PERALTA-RAMOS, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA VICEPRESIDENTA PRIMERA Y MINISTRA DE LA PRESIDENCIA, RELACIONES CON LAS CORTES Y MEMORIA DEMOCRÁTICA: ¿QUÉ JUICIO LE MERECE SU PROPIA ACTUACIÓN AL FRENTE DEL COMITÉ DE COORDINACIÓN INTERMINISTERIAL CREADO ANTE LA AMENAZA PARA LA SALUD PÚBLICA PRODUCIDA POR EL CORONAVIRUS?
Muchas gracias, señora presidenta. Señor Casado, no es la primera, creo además que llevamos ya unas cuantas semanas en las que usted pregunta esta cuestión, a mi persona y al Gobierno. Es la primera vez, en todo caso, que ustedes votan en contra de la prórroga del estado de alarma y eso significa, como he dicho antes en el debate, que ustedes han dimitido de su principal responsabilidad como partido de la oposición, que es una responsabilidad de Estado. Se trata de salvar vidas y defender la salud pública y ustedes han dimitido de esa responsabilidad. Y créame si le digo, señor Casado, que lo lamento profundamente.
Entonces entiendo, señor Casado, que la pregunta que me hacía sobre la evaluación era retórica, porque usted ha venido con su papelito y nos ha contado que si la vivienda, que si… En fin, señor Casado, yo entiendo que para usted —además, se le ve, que se lo pide el cuerpo, ya no es una cuestión solamente de decisión política o de estrategia electoral, se lo pide el cuerpo— es muy fácil encontrar razones y argumentos para confrontar con este Gobierno. Pero si lo piensa bien, señor Casado, y reflexiona seguro que puede encontrar muchos más argumentos para unir que para confrontar. Se lo dije en la última sesión de control, en la que, por cierto, me preguntó lo mismo que me pregunta hoy, después de todas estas horas de debate que hemos tenido. Se ve que no le han valido para mucho. En todo caso, la unidad salva vidas, señoría, y puede salvar también muchas empresas y empleos. Ustedes lo que han hecho hoy ha sido, precisamente, dimitir de sus responsabilidades como partido de oposición con responsabilidad de Estado. Señor Casado, le voy a decir una cosa, fíjese, criticar todo lo que hace el Gobierno es un insulto, pero no un insulto a este Gobierno, es un insulto a la inteligencia.  ― DE LA DIPUTADA DOÑA ANA MARÍA ORAMAS GONZÁLEZ-MORO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO MIXTO, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿TIENE PREVISTO EL GOBIERNO DE ESPAÑA UN PLAN ESPECIAL DE RESCATE PARA CANARIAS?
Muchas gracias, señora presidenta. Gracias, señora Oramas, y vaya por delante también el agradecimiento del Gobierno y el mío como presidente por el apoyo que va a dar a la prórroga del estado de alarma, porque me parece fundamental. En el debate que hemos mantenido a lo largo de estas largas horas, por quinta vez he comentado que el decreto de alarma en su diseño del 14 de marzo ha sido un decreto de alarma que ha beneficiado al conjunto de territorios y el conjunto de ciudadanos vivan donde vivan. Porque, efectivamente, lo que hicimos fue dar respuesta, en todo el territorio de manera homogénea, al nivel de gravedad que había en los principales focos de la epidemia como es, por ejemplo, la Comunidad de Madrid. Hoy estamos viendo muy buenos datos, por ejemplo, en Canarias como consecuencia de ese confinamiento tan estricto que hemos aprobado entre todos, y gracias también a su apoyo a lo largo de estas últimas diez semanas. Ahora, efectivamente, entramos en otra fase, que es la fase de desescalada, la fase de transición hacía la normalidad, y, en consecuencia, esa desescalada va a ser, como lo está siendo, asimétrica, gradual y coordinada con los distintos Gobiernos. He dicho también en mi intervención desde la tribuna que distintas islas de Canarias van a pasar a la fase 2. En definitiva, lo que estamos haciendo es reactivar esa economía, reactivar también lo que pueda representar el empleo, la ocupación, en un sector tan importante y que valora este Gobierno como es el sector turístico. He de decirle, además, que también estamos trabajando a nivel europeo por ver de qué manera, cuanto antes y con todas las garantías, podemos responder a esa demanda de turismo internacional, sobre todo turismo europeo, que pueda volver a llenar nuestras playas y también nuestras costas. Pero para eso es importantísimo continuar con el estado de alarma hasta que podamos transitar definitivamente hacia esa nueva normalidad. En ese sentido, creo que es importante continuar con el estado de alarma, porque es lo que nos permite restringir la movilidad, que ha sido fundamental en este caso para las islas. El presidente Ángel Víctor Torres ha dicho en muchas ocasiones que las islas Canarias no solamente son islas, sino que el confinamiento y el aislamiento han beneficiado doblemente al conjunto de ciudadanos canarios. Por lo demás, en el ámbito de la respuesta económica y social, créame que, desde luego en el ámbito del turismo, pero también en el ámbito del ingreso mínimo vital y demás, este Gobierno está comprometido con una máxima que ha regido desde el principio del estado de alarma: Nadie se va a quedar atrás, y eso vale para los ciudadanos, pero también para los territorios.
Gracias, señora presidenta. Señoría, sobre esos pactos con Bildu puede hablar con su portavoz en el Senado, con el señor Maroto, que le podrá ilustrar bien sobre esta cuestión.  En todo caso, usted plantea la pregunta de si vamos a derogar o no la reforma laboral. Le tengo que decir que en el programa electoral, en el acuerdo de gobierno entre el Partido Socialista y Unidas Podemos, en mi debate de investidura, dije que efectivamente íbamos a utilizar dos verbos para hablar de la reforma laboral. En primer lugar, recuperar derechos laborales arrebatados por la reforma laboral que ustedes aprobaron unilateralmente en el año 2012. Por ejemplo, eliminar el despido por bajas de enfermedad tras una sentencia del Tribunal Constitucional, algo que hicimos el pasado 19 de febrero mediante un real decreto-ley. Y, en segundo lugar, además de recuperar esos derechos laborales, reconstruir los consensos sociales rotos como consecuencia de esa unilateralidad. Por ejemplo, el diálogo social, algo que venimos practicando durante estos meses de legislatura, señor Casado: subida del salario mínimo interprofesional, extensión de los ERTE hasta el 30 de junio. Por tanto, sí, señoría, vamos a recuperar los derechos laborales arrebatados y vamos a reconstruir los consensos sociales rotos por su anterior Administración.
Gracias, señora presidenta. Señor Casado, la verdad es que en esta pandemia —la más grave no solamente en España, sino en el mundo después de cien años— el Partido Popular no ha estado con el Gobierno de España. Su oposición se puede caracterizar por tres cuestiones, señor Casado. La primera de ellas es que usted se opone a cualquier cosa que hagan el Partido Socialista, Unidas Podemos, este Gobierno; a cualquier cosa. Nos criticaron en primer lugar por hacer caso a los científicos, pero luego dijeron que supuestamente no hacíamos caso a los científicos; nos criticaron por no haber aprobado el estado de alarma, pero ahora nos critican por no levantar el estado de alarma; nos criticaron porque un guardia civil en una rueda de prensa cometió un lapsus, pero ahora nos critican por haber destituido a un guardia civil, señoría. En fin, ustedes se oponen a cualquier cosa. La segunda dimensión de su oposición es el concurso de posados. Señor Casado, durante estas diez semanas lo único que ha hecho usted ha sido posar, delante de un espejo muy enfadado aparentemente, al lado de unas ovejas… Señoría, usted concursa y compite con la señora Ayuso en posados. Y, en tercer lugar, muy al ladito de la ultraderecha. Señor Casado, reflexione sobre lo siguiente: si usted habla como VOX, actúa como VOX y vota lo que VOX, podemos inferir todos los que estamos aquí que, si no es lo mismo, empieza a parecer lo mismo que la ultraderecha, y eso es un problema para la democracia española.
Gracias, señora presidenta. Señoría, creo que en múltiples intervenciones desde esta tribuna y desde el escaño he dicho que vamos a reactivar la Comisión bilateral de diálogo entre el Gobierno de España y la Generalitat de Catalunya. No entiendo tampoco que usted diga que el Gobierno lo que está haciendo son matemáticas. No creo que, por ejemplo, la extensión de los ERTE hasta el 30 de junio sean matemáticas, creo que es compromiso, compromiso de este Gobierno para que nadie quede atrás en una terrible pandemia que está teniendo unas consecuencias económicas y sociales a las cuales este Gobierno está dando una respuesta completamente distinta a la que daría la derecha si estuviera gobernando, como hicieron precisamente después de la crisis financiera, recortando todos los elementos del Estado del bienestar, algo que de alguna manera también estamos sufriendo en la respuesta a esta crisis, por ejemplo en el ámbito sanitario. Por tanto, lo que estamos haciendo es política, política progresista, dando respuesta precisamente donde haga falta, cuando haga falta y como haga falta para que nadie quede atrás, señoría. Eso es lo que está haciendo este Gobierno. Y vuelvo a insistir en su pregunta, nosotros lo que vamos a hacer es mantener nuestros compromisos de investidura. Y quiero agradecer de nuevo, señoría, su actitud constructiva al respecto.
De todas formas, tampoco entiendo muy bien esta fijación, lo he dicho en alguna otra ocasión, señor Casado, señor Abascal, señor Abascal, señor Casado. Tienen ustedes una fijación con el feminismo y con el 8 de marzo. ¿Pero por qué? ¿Por qué tienen ustedes una fijación con el feminismo y con el 8 de marzo, señorías?
Muchas gracias, señora presidenta. Responderé desde el escaño. Quiero dar las gracias a todos los grupos parlamentarios que con su abstención o con su voto afirmativo van a permitir que podamos prorrogar quince días más el estado alarma. El estado de alarma —artículo 116 de nuestra Constitución—, el único instrumento que tiene el Gobierno de España para poder hacer frente a la pandemia, para revertirla definitivamente y salir de la emergencia sanitaria, que empezó el pasado 14 de marzo con la primera aprobación del estado de alarma, y hacerlo, señorías, reconociendo, sin duda alguna, la aportación de esta Cámara al debate y a un proceso de aprendizaje en el que hemos estado todos, no solamente las Cortes Generales, no solo los Gobiernos autonómicos, sino también el Gobierno de España, en cuanto a la definición, el alcance y la necesidad de ponderar derechos fundamentales para atajar la pandemia, salvar vidas y defender la salud pública, que ha sido —insisto— el único objetivo que ha tenido el Gobierno de España durante estos casi tres meses. También quiero extender el agradecimiento del Gobierno de España al conjunto de servidores públicos, desde los profesionales sanitarios, a los cuales han hecho referencia otros intervinientes, hasta los trabajadores y trabajadoras de esta Cámara, que han hecho posible la celebración de las sesiones pertinentes, y al conjunto de trabajadores y trabajadoras que han sostenido el tejido productivo a lo largo de estos meses tan intensos y tan dramáticos que hemos vivido todos en primera persona. Y quiero decirles algo que me parece muy importante. Creo que ahora hay dos mensajes que tenemos que trasladar, uno a la ciudadanía y otro, internamente, a esta Cámara y a nosotros mismos como representantes políticos, ya sea en los Gobiernos autonómicos, en los Gobiernos locales, en el Gobierno de España o en los grupos parlamentarios: primero, la responsabilidad individual, porque es evidente que el virus no ha desaparecido. Hemos contenido la pandemia, pero el virus continúa entre nosotros al acecho. No hemos encontrado la vacuna. No hemos encontrado el remedio terapéutico. Por tanto, todas las medidas que tengan que ver con la disciplina social y con el respeto a lo que nos dictan las autoridades sanitarias es muy importante que las cumplamos individualmente, y con esa apelación me gustaría dirigirme, sobre todo, de cara a los ciudadanos. Mucho de lo que hemos logrado hasta ahora ha sido con un enorme sacrificio que como sociedad hemos pagado, con más de 27 000 fallecidos durante estas últimas semanas. Por eso, creo que es muy importante que cuando ya se levante el estado de alarma seamos conscientes de que esas normas son fundamentales si no queremos ver registrados rebrotes o recaídas futuras que no solo lastren la recuperación sanitaria, sino también la recuperación económica y social a la que nos tenemos que dedicar a partir de ya. Y en segundo lugar, la responsabilidad colectiva. Yo querría hacer un llamamiento a la responsabilidad colectiva. Desde la discrepancia, quiero hacer una reivindicación de la buena política, de la política de unidad y del pacto entre diferentes. Desde luego, debemos ser conscientes de que la tarea que tenemos por delante durante la próxima legislatura no solo va a ser reconstruir muchos de los elementos dañados no solamente por la pandemia, sino por la crisis económica anterior y algunas políticas —a nuestro juicio, equivocadas— que se pusieron en marcha, sino también y especialmente mirar al futuro y ofrecer un horizonte de futuro y esperanza a la ciudadanía, sobre todo a los más jóvenes, que son los que están sufriendo en primera persona las consecuencias del desempleo, la desigualdad y, por ejemplo, el cierre de centros educativos que hemos tenido que implementar para frenar el COVID-19. A esa tarea de responsabilidad colectiva estamos llamados todos y, desde luego, el Gobierno de España, humildemente, va hacer todo lo posible para que esa unidad a la cve: DSCD-14-PL-25-C1 que apelamos sea posible en la Comisión parlamentaria para la Reconstrucción Social y Económica y también durante los próximos cuatro años en muchas de las medidas que necesitamos para garantizar un crecimiento sostenible y un crecimiento inclusivo.
Poco le importa, señora presidenta, al líder de la oposición hablar del empleo o hablar del impacto que está teniendo la crisis sanitaria sobre el tejido productivo en nuestro país. Habla de respetar las instituciones, habla de la separación de poderes, pero empezar respetando las instituciones es someterse al Reglamento que libremente nos hemos dado las fuerzas parlamentarias aquí presentes  señoría, no utilizar el Congreso de los Diputados como un plató de televisión, que es lo que hace usted sistemáticamente cada vez que se somete el Gobierno a su control. Le diré una cosa, señor Casado, se lo vuelvo a repetir a sus señorías, a usted y al Grupo Parlamentario Popular: con este Gobierno no hay policía patriótica  no hay parapolicías que se dedican —¿a qué?— a ocultar sus vergüenzas, sus corrupciones y a manipular el buen nombre de la Guardia Civil y de la Policía Nacional, señor Casado.  Esto es así, señor Casado. Este es un Gobierno que defiende a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. La mayor inversión en infraestructuras de seguridad en los últimos diez años —este plan 2019-2025 que aprobamos— prevé la inversión de 600 millones de euros en los próximos siete años para la reforma y la construcción de comisarías de Policía Nacional y cuarteles de la Guardia Civil. Y para el acuerdo de equiparación salarial, señorías —le recuerdo que quienes están gobernando son el Partido Socialista y Unidas Podemos, no ustedes, que han perdido cinco elecciones en un año—, para llevarlo a cabo, efectivamente, un esfuerzo económico de 807 millones de euros. Y, también, lógicamente, la oferta pública de empleo, 5000 nuevos puestos y una tasa de reposición —quiero ser preciso— no de un 120 %, como dije antes en el debate, sino un 115 % para la Policía Nacional y la Guardia Civil, después de años y años de recortes, cuando ustedes estaban en el Gobierno. Y le diré algo, señor Casado, señorías del Grupo Parlamentario Popular, ustedes atacan al ministro del Interior porque es el ministro del Interior quien está colaborando con la Justicia para acabar con la policía patriótica que ustedes pusieron en marcha cuando estaban gobernando.
Señoría, no voy a entrar en sus provocaciones, de verdad.  No, no lo voy a hacer. Yo creo que usted mismo se retrata en su estrategia de oposición, una estrategia de oposición seguidista del señor Abascal y de la ultraderecha. Esa será su responsabilidad. Hará más pequeño a su partido y más grande a la ultraderecha.
Gracias, presidenta. Tiene razón ―empiezo por el final de la intervención de su señoría―, efectivamente, esta es una situación que venía de lejos, de atrás, con muchos parches o, incluso, con una política de desindustrialización proveniente de la anterior Administración. ¿Qué es lo que ha hecho el Gobierno desde que entramos en el Poder Ejecutivo? Tratar de resolver los parches que fue poniendo la anterior Administración. A finales de 2018 se tuteló, por ejemplo, el proceso de venta, y las plantas de Avilés y de A Coruña se salvaron del cierre y se preservaron los empleos ―esto es una realidad―, y, tras el anuncio de la reestructuración de la planta de San Cibrao, el 28 de mayo se han realizado acciones para conocer los avances del periodo de consultas que se va a iniciar. Hoy mismo, 3 de junio, se reúne precisamente el secretario General del Ministerio de Industria con el comité de empresa. Y las perspectivas de futuro con nuestro Gobierno son claras, estamos buscando inversores para salvar la planta de Lugo. Quiero recordar también el compromiso, como he manifestado en mi primera intervención, con el mantenimiento del tejido industrial español, especialmente en Galicia, a través del esfuerzo de las ayudas de CO2, el programa Reindus, el impulso al estatuto de la industria electrointensiva, y, a nivel europeo, el ajuste fiscal en frontera a través del carbon border tax, que es una de las propuestas que ahora mismo está encima de la mesa por parte de la Comisión Europea. En todo caso, ese compromiso quiero manifestárselo en primera persona, señoría.  ― DEL DIPUTADO DON AITOR ESTEBAN BRAVO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO VASCO  QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿QUÉ ACCIONES CONCRETAS VAN A CENTRAR LA POLÍTICA DE SU GOBIERNO EN EL CORTO Y MEDIO PLAZO EN LA NECESARIA RECONSTRUCCIÓN TRAS LA PANDEMIA DEL COVID-19?
Gracias, señora presidenta. Gracias, señor Esteban, por ajustarse al Reglamento que nos hemos dado todos. Yo creo que para el buen funcionamiento de esta Cámara deberíamos respetar el Reglamento y ceñirnos a las cuestiones que se plantean. Si, buenamente, hay grupos parlamentarios que quieren cambiar las preguntas, lo que tendrán que hacer es plantear una reforma del Reglamento, y no actuar de manera unilateral, como, desgraciadamente, la oposición conservadora está empezando a hacer de un tiempo esta parte, saltándose todos los consensos, incluso el que se han dado los grupos parlamentarios sobre la base de ese Reglamento. Ciñéndome a su pregunta, señor Esteban, decirle que para nosotros la transición ecológica y el desarrollo de la economía verde —ayer mismo aprobamos en Consejo de Ministros la Estrategia de Economía Circular—, el emprendimiento, la transformación digital, el empleo de calidad, la formación profesional, la ciencia —que creo que es además algo fundamental después de todo lo que estamos sufriendo—, la sanidad pública, los servicios públicos, cuidar el campo, el sector agroalimentario, formarán parte de esa ambición por la reconstrucción, por la recuperación económica y social que tenemos que abordar en la legislatura, y no solamente a nivel nacional sino también a nivel europeo. Para ello, lógicamente, espero contar con su aportación, con su apoyo, como también con el del resto de grupos parlamentarios.
Muchas gracias, señora presidenta. Menos mal, señor Casado, que iba usted a moderarse, que iba a centrar al Partido Popular durante estas semanas. Yo creo que tenemos que sacar algunas lecciones de esta pandemia. La primera de ellas es que acertamos cuando estamos unidos; unidos las instituciones, todos los grupos parlamentarios y el conjunto de ciudadanía española hemos vencido al virus. Y creo que ustedes han errado durante estas semanas uniéndose a la ultraderecha, creándose el frente del no a todo  oponiéndose a cualquier consideración y utilizando el virus precisamente para hacer caer a un Gobierno legítimo y democráticamente votado por los ciudadanos españoles. Eso es lo que ustedes han hecho durante estas últimas semanas. Por tanto, señor Casado, yo le planteo una pregunta. Ahora que estamos todos convocados a la reconstrucción social y económica, ¿usted va a perseverar en la provocación y en la bronca?
Eso es lo que ustedes han hecho, utilizar el virus precisamente para derrocar al Gobierno de España. ¿Y sabe cuál ha sido el resultado? Un gran fracaso, el Gobierno está en pie, gobierna, legisla, y la cuestión que ustedes tendrán que dirimir durante los próximos meses es qué camino van a tomar, señor Casado, el de la bronca o el de la unidad. Si toma el de la unidad, aquí está el Gobierno; si continúa la bronca, ahí tiene a la ultraderecha.
Gracias, señora presidenta. Señoría, ¿podemos hacer más? Estoy convencido de que podemos hacer más; seguro que podemos hacer mucho más. Es cierto también que desde el Gobierno hemos planteado una Comisión parlamentaria para la Reconstrucción Social y Económica, que hemos celebrado ya ―creo recordar— catorce conferencias de presidentes, mientras que a lo largo de la historia de nuestra democracia y de nuestra Constitución solamente se habían celebrado seis conferencias de presidentes en más de cuarenta años. Por tanto, hay un esfuerzo también por ese acuerdo interinstitucional. Hemos hecho lo propio con la Federación Española de Municipios y Provincias. Eso se ha hecho también por parte de todos los ministerios del ramo; en definitiva, se han hecho conferencias sectoriales interterritoriales con los responsables de los Gobiernos autonómicos. Hemos impulsado el diálogo social, hemos llegado a acuerdos con los empresarios y con los sindicatos para extender los ERTE que está manteniendo y sosteniendo la rentas de un 31 % de la población ocupada en nuestro país. En definitiva, creo que hemos hecho un esfuerzo por consensuar, por acordar, por rebajar la tensión, por apelar entre todos a la unidad. Esa ha sido la voluntad del Gobierno de España y, desde luego, es la voluntad que manifiesto ante esta Cámara. ¿Que podríamos hacer más? Sin duda, podemos hacer más. Señoría, al principio del estado de alarma propuse lo siguiente: que una vez superada la emergencia sanitaria en esta Cámara se constituyera una comisión de evaluación del COVID-19 para tener un debate constructivo, para saber exactamente qué es lo que tenemos que mejorar de nuestro sistema de salud pública y qué medidas tenemos que propiciar también en nuestro sector productivo para autoabastecernos de material, que claramente en una pandemia como la que hemos sufrido ha sido insuficiente como consecuencia de nuestra dependencia de terceros países. Desde luego, nosotros, señoría, vamos a seguir rindiendo cuentas en el Congreso de los Diputados ante ustedes y sin duda alguna también vamos a tratar de esforzarnos por que estas cuestiones que han suscitado mucho debate a lo largo de estas semanas en el Congreso de los Diputados ―me refiero en cuanto a la carestía de material y a los déficit en nuestro sistema de salud pública― sean dirimidas en esa comisión de evaluación del COVID-19 que propongo a esta Cámara. Gracias.  — DE LA DIPUTADA DOÑA MERTXE AIZPURUA ARZALLUS, DEL GRUPO PARLAMENTARIO EUSKAL HERRIA BILDU, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿SE COMPROMETE A NO HACER RECORTES?
Gracias, señora presidenta. Dos no se pelean si uno no quiere, señoría, y yo no voy a entrar en ninguna de las provocaciones que usted vierte en sus intervenciones.  Dos tampoco se ponen de acuerdo si uno no quiere y por eso, señoría, yo le insto a lo mismo que le dije la semana pasada: si usted quiere unidad, aquí está el Gobierno; si usted quiere la bronca, ahí tiene a la ultraderecha.
Muchas gracias, señoría. Usted utiliza el término adecuado, apropiado. Pregunta si tenemos el Gobierno adecuado, apropiado. En fin, yo creo que es más o menos lo mismo. Le voy a decir que sí, que creo que tenemos el Gobierno adecuado para esta crisis. Fíjese lo que hemos hecho solamente en un trimestre; por ejemplo, en el frente sanitario, gracias al estado de alarma y al confinamiento, hemos salvado 450 000 vidas. En el frente económico, hemos evitado la destrucción de millones de puestos de trabajo y también de millones de empresas con las líneas ICO y también con los expedientes de regulación temporal de empleo. En el frente social, hemos socorrido a los más vulnerables; ahí está el ingreso mínimo vital, como le decía antes al portavoz del Partido Popular. Y en el frente institucional, ayer mismo, en el Consejo de Ministros, aprobamos un fondo no reembolsable; por primera vez el Estado se endeuda en beneficio de las comunidades autónomas por 16 000 millones de euros, y el 70 % de ese fondo va destinado a la sanidad pública y a la educación pública, señoría. Y todo esto en tan solo tres meses, señoría. Por lo tanto, sí, considero que tenemos el Gobierno adecuado para responder a esta crisis.
Gracias, señora presidenta. Ya me temía yo, señoría, que no iba a estar usted muy de acuerdo con este Gobierno. Ya lo dejó claro, por cierto, en la investidura. Ni antes ni después de esta pandemia ha considerado usted a este Gobierno adecuado; esta es la cuestión. Pero imagino, dado que usted habla de Navarra, que le parecerán adecuados los fondos que hemos destinado durante estos tres meses a Navarra: 4,52 millones de euros del Fondo Social Extraordinario y 4,78 millones del fondo de contingencia de sanidad. Además, gracias a las gestiones del Gobierno, Navarra podrá reprogramar 19,24 millones de euros de los fondos europeos no ejecutados. Y el Plan de Automoción que presentamos el otro día, y que lógicamente tiene mucho que ver con Navarra, implica 3750 millones de euros. Por tanto, señoría, este es un Gobierno que está respondiendo de manera adecuada y conforme a la gravedad de la crisis social, económica y también sanitaria. Pero, evidentemente, usted habla de si hay o no un Gobierno adecuado, y esto de la respuesta a la crisis no solamente corresponde al Gobierno, también corresponde a la oposición. Después de escucharle, señoría, me pregunto si España tiene la oposición adecuada en el momento que estamos sufriendo.  ― DE LA DIPUTADA DOÑA CAYETANA ÁLVAREZ DE TOLEDO PERALTA-RAMOS, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA VICEPRESIDENTA PRIMERA Y MINISTRA DE LA PRESIDENCIA, RELACIONES CON LAS CORTES Y MEMORIA DEMOCRÁTICA: ¿QUÉ RESPETO LE MERECE EL PARLAMENTO?
Tampoco ha sido para tanto, señorías.  Bastante previsible. Gracias, señora presidenta. En todo caso, señoría, no es la primera vez que usted me pregunta por esta cuestión. Ahí están las previsiones que ha enviado el Gobierno de España, ahí están las previsiones del Fondo Monetario Internacional: una caída brusca de la actividad económica en el primer semestre del año y a partir del segundo semestre del año y el próximo año una recuperación, esperemos, mucho más poderosa y mucho más vigorosa de lo que inicialmente se previó por parte de los organismos internacionales y del Gobierno de España. Quiero decirle, en todo caso, lo que le he dicho durante las últimas semanas, y es que la unidad no solamente salva vidas, sino que también salva empresas y salva empleos. Y ahí es donde siempre le hemos tendido la mano al Partido Popular. A lo largo de estas semanas les hemos tendido la mano para llegar a acuerdos, y lo que hemos visto durante estas últimas semanas es que el Partido Popular no quiere llegar a ningún tipo de acuerdo con el Gobierno.  Si usted quiere llegar a acuerdos empecemos por lo básico, por lo esencial, señor Casado: defienda, junto con el Gobierno de España, los intereses de España en la negociación del fondo de recuperación en Bruselas, por ejemplo  elimine, señoría, ese ignominioso informe que ustedes han enviado al Parlamento Europeo, que pone en cuestión los derechos y las libertades, en definitiva, la democracia española, y en tercer lugar, señoría, posiciónese con el Gobierno de España, con Europa en la constitución de una tasa para las corporaciones digitales, en contra, en consecuencia, de los intereses de la Administración estadounidense. En definitiva, señoría, si usted quiere arrimar el hombro definitivamente, lo que debe hacer es defender los intereses de España en Europa y fuera de España, que es lo que está haciendo este Gobierno.
Gracias, señora presidenta. La verdad es que me conmueven sus palabras, señor Casado, lo que pasa es que después de sus palabras están sus actos, como los argumentarios que ustedes elaboran, por ejemplo, para instigar a sus dirigentes en las elecciones vascas y gallegas para utilizar los muertos de la COVID en contra del Gobierno de España o, por ejemplo, lo que están diciendo de que Barajas va a ser de nuevo el 8 de marzo, en una nueva conspiración del Partido Popular en relación con la epidemia del COVID-19. Señoría, si usted quiere apoyar al Gobierno, si usted quiere arrimar el hombro, se lo dejo bien claro: apoye al Gobierno de España en esa negociación del fondo de recuperación en Bruselas, retire ese informe ignominioso en contra de la democracia española y, en tercer lugar, apoye al Gobierno de España en la creación de esa tasa digital en contra de las grandes corporaciones tecnológicas.
Gracias, señora presidenta. Gracias, señor Rufián. Vamos a ver, le vuelvo a insistir en su pregunta. Aquí no hay impunidad, la justicia trabaja sin interferencias por parte del Poder Ejecutivo. Nadie debería estar al margen de las acciones de los jueces, pero tampoco nadie, sobre todo en el Poder Legislativo, se puede atribuir el papel de juez o fiscal. Por tanto, la posición del Gobierno es clara y es firme y nosotros vamos a dejar a los jueces trabajar y no vamos a interferir en el trabajo de los jueces y de los fiscales. Usted habla de Felipe González, señoría, y creo que está bastante claro cuál es mi posición, no solamente como presidente del Gobierno, sino también como secretario general del Partido Socialista Obrero Español. Cuatro elecciones ganadas, casi catorce años de Gobierno por parte de Felipe González, una modernización sin precedentes del sistema de salud pública, del sistema de pensiones, de la educación y la integración de España en Europa; señoría, ahí está el legado, la historia de Felipe González, uno de los grandes modernizadores de la España democrática.  Y le diré una cosa, señoría, recuerdo unas palabras —porque se nos olvida y lo hablé un día desde la tribuna en el discurso de investidura— de un periodista que dijo lo siguiente: Tuvimos que desestabilizar el Estado para hacer caer el Gobierno de Felipe González. ¿Le suena?
Gracias, señora presidenta. Por supuesto, encantado de reunirnos con su grupo, faltaría más, y también de recuperar los hábitos y los debates políticos que teníamos antes de la explosión de esta pandemia. Pero también le digo, señoría, que a lo largo de estos meses tan intensos, donde hemos tenido que volcar muchos recursos políticos, materiales y, evidentemente, también de acción del Gobierno, hemos hecho mucho por la Comunidad Valenciana. En el acuerdo de investidura, por ejemplo, y usted ha hecho referencia a ello, se incluía la cuestión del sistema de financiación autonómica. La ministra de Hacienda ha asumido el compromiso de remitir el primer esqueleto del nuevo sistema de financiación autonómica en el mes de noviembre en sede parlamentaria. Se ha liberado la AP-7, como usted bien ha recordado, y no entiendo lo que quiere decir usted con lo de los experimentos. Se sigue trabajando en la ampliación del puerto de Valencia. Y hemos estado presentes también en muchas de las cuestiones vinculadas con la Comunidad Valenciana, por ejemplo, y lo he dicho aquí para otras comunidades autónomas, actualizando el importe de las entregas a cuenta del sistema de financiación. La Comunidad Valenciana obtuvo con ello 223,25 millones de euros. Se ha ofrecido anticipar hasta el 50 % del importe de la liquidación del sistema de financiación autonómica correspondiente al año 2018, es decir, 694,6 millones de euros para la Comunidad Valenciana. Y gracias a las gestiones del Gobierno, la Comunidad Valenciana puede reprogramar 222 millones de euros de los fondos europeos no ejecutados, que ahora pasarán del 50 al 100 % de financiación por la Unión Europea para todos los gastos vinculados con el COVID-19. Además, hemos puesto en marcha ese fondo no reembolsable de 16 000 millones de euros, que beneficia a todas las comunidades autónomas, y en particular también a la Comunidad Valenciana. En definitiva, no solamente estamos cumpliendo con lo acordado, sino que estamos haciendo mucho más de lo acordado.  — DE LA DIPUTADA DOÑA CAYETANA ÁLVAREZ DE TOLEDO PERALTA-RAMOS, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL GOBIERNO Y MINISTRA DE LA PRESIDENCIA, RELACIONES CON LAS CORTES Y MEMORIA DEMOCRÁTICA: ¿VA EL GOBIERNO A ASUMIR EL NÚMERO REAL DE FALLECIDOS POR LA PANDEMIA ANTES DEL ANUNCIADO HOMENAJE?
Gracias, señora presidenta. La situación de los españoles es consecuencia de una pandemia inédita en la historia de la humanidad durante estos últimos cien años. Es evidente que ellos han afrontado con resistencia, con disciplina social y con moral de victoria una pandemia inédita y creo que, gracias a su esfuerzo, hemos logrado contener el virus durante todos estos meses. A nivel parlamentario, señoría, gracias a la mayoría parlamentaria de este Congreso hemos podido sacar adelante un estado de alarma que ha sido eficaz en la lucha contra la pandemia, y también gracias a la responsabilidad de esa mayoría parlamentaria hemos compensado la irresponsabilidad de su grupo y de la ultraderecha a la hora de aprobar ese estado de alarma. Y a nivel europeo, señoría, lo que hemos hecho ha sido lograr un gran acuerdo, un acuerdo histórico para la recuperación económica de nuestro país  no solamente para dar respuesta a la crisis del COVID, sino también para abordar las transformaciones que necesita el país y que tiene por delante. También le diré una cosa, señoría, durante estos días he estado muy pendiente de lo que se decía en España, he escuchado sus interpelaciones, sus declaraciones; no ha hecho nada en absoluto para arrimar el hombro, para ayudar al Gobierno de España en la defensa de los legítimos intereses de nuestro país en las negociaciones en Bruselas.
Señoría, comparto con usted la preocupación sobre la evolución de la pandemia en el mundo, en Europa y también en España. Vivimos en un Estado compuesto, las competencias en sanidad están en manos de los Gobiernos autonómicos —su partido forma parte de algunos de esos Gobiernos autonómicos—, estamos coordinando con las comunidades autónomas precisamente la evolución de los contagios en los rebrotes, estamos también alumbrando un acuerdo inédito, histórico, en la construcción europea, como el que hemos logrado a lo largo de estos cinco extenuantes días de trabajo en el Consejo Europeo.  Sí, es verdad, señorías, es verdad, no se pongan ustedes así, celébrenlo; si ayer el propio señor Casado también celebró este acuerdo.
Le agradezco el tono, señoría. Cuando habla usted de reformas, este Gobierno ha presentado el anteproyecto de ley de cambio climático, este Gobierno ha aprobado el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima, este Gobierno ha aprobado un anteproyecto de ley para modificar la ley educativa y su modernización.  Sí, efectivamente, tenemos una situación laboral de emergencia como consecuencia de la emergencia sanitaria y, afortunadamente, este Gobierno ha puesto en marcha los expedientes de regulación temporal de empleo para proteger el empleo y, también, para avalar a empresas a través de las líneas de crédito.  Por tanto, nos encontrará en ese camino, señoría.
Gracias, señora presidenta. La comisión mixta se va a celebrar, señoría, no le quepa a usted duda, pero me parece importante también subrayar aquellas cuestiones en las que hemos avanzado durante estos meses muy intensos como consecuencia de la pandemia. Fíjese, el 4 de febrero se celebró la primera reunión entre el Gobierno de España y el Gobierno de Euskadi para reactivar las transferencias pendientes. El 20 de febrero se acordó un cronograma de transferencias y el 25 de junio se firmaron tres acuerdos muy importantes que ustedes han venido reclamando durante estos últimos años: uno, de traspaso de funciones y servicios sobre prestaciones sanitarias del seguro escolar; dos, ayudas previas a la jubilación ordinaria de trabajadores afectados por expedientes de despido colectivo; y tres, la ejecución de la legislación del Estado sobre productos farmacéuticos. En segundo lugar, durante el estado de alarma nos comprometimos a garantizar a Euskadi el ejercicio 2020 con un porcentaje de déficit sobre el PIB equivalente al descenso de recaudación previsto por las diputaciones forales en los territorios históricos y, también, a permitir la utilización del superávit presupuestario de 2019. Las diputaciones forales, señoría, efectivamente, han realizado su cálculo y el Gobierno de España también tiene el suyo, y ahora estamos negociando precisamente cuál puede ser ese acuerdo. Señoría, este Gobierno está haciendo todo lo posible precisamente para que su comunidad autónoma no se vea tensionada como consecuencia de la caída de ingresos públicos. Ahí está el fondo no reembolsable de 16 000 millones de euros. Es verdad que el tramo cuarto, que se refiere precisamente a la merma de ingresos tributarios referidos a la COVID, tendremos que resolverlo, pero, señoría, estamos negociando con Euskadi, estamos negociando con su Gobierno. Por tanto, unidad…
… hace ya más de cuatro meses, ustedes desautorizaron al Gobierno español, criticaron esta medida. Cuando iniciamos las negociaciones, ustedes debilitaron la postura del Gobierno de España y nos llamaron pedigüeños, que, por cierto, es una expresión ya utilizada por una persona bastante afín a su presidencia dentro del Partido Popular contra otro presidente socialista. Cuando prosiguieron las negociaciones, ustedes enviaban informes mendaces a Bruselas, como he dicho antes, cuestionando la democracia. Y cuando la negociación entró en una fase decisiva, ustedes mandaron mensajes de intransigencia a los llamados frugales para zancadillear el acuerdo. Así es como abona usted, señor Casado, el acuerdo, los pactos con el Gobierno. Pero el problema no solo está ahí, es mucho más profundo. El Partido Popular que usted preside no es un partido comparable con la derecha moderada europea, no lo es.  No lo es. Para empezar —se lo ha dicho antes la señora Lastra—, la derecha moderada en Europa no pacta con la ultraderecha, como hacen ustedes. Para seguir, la derecha moderada europea pone por delante los intereses del país a los intereses del partido, y ustedes una vez y otra sacrifican los intereses de España en beneficio de un supuesto interés de partido. Para continuar, la derecha moderada europea reniega de cualquier tipo de relación con las dictaduras que asolaron Europa en el pasado, y ustedes se oponen a la reparación a las víctimas del franquismo.  Y, para finalizar, la derecha democrática europea deja a los muertos al margen de la confrontación política y ustedes los usan siempre, reiteradamente, cuando están en la oposición, sea con el terrorismo o sea con la pandemia. Esta es la realidad del debate político que tenemos.  Señorías, España necesita unidad, necesita grandes consensos y justamente, cuando España necesita unidad y grandes consensos, resulta que el peor de sus temores, señor Casado, se ha hecho realidad: el señor Abascal acaba de anunciar una moción de censura. VOX hace de VOX. ¿Qué va a hacer el PP? ¿Hará de VOX o del Partido Popular?  Señor Casado, le deseo suerte con sus socios, pero así es como usted abona los acuerdos con el Gobierno.
Insisto, señor Abascal, si tan urgente es, no entiendo por qué espera al mes de septiembre; renuncie a algunas de sus merecidas vacaciones por tener ese debate antes en estas Cortes. Les deseo a todos unas buenas vacaciones y, sobre todo, como se ha dicho antes por parte de algún interviniente, salud para los suyos y sus seres queridos.
Muchas gracias, señora presidenta. Efectivamente, señor Casado, gracias al esfuerzo no del Gobierno sino del conjunto de la sociedad, doblegamos la curva, mantuvimos al virus en la primera oleada más mortífera que sufrió la sociedad española. Lo hicimos en un ejercicio de unidad y en un ejercicio de cogobernanza inédito en la historia democrática de nuestro país. Unidad y cogobernanza es lo que va a hacer de nuevo que dobleguemos la curva de una ola, esta segunda ola del virus, que evidentemente es menos letal que la que sufrimos en el mes de marzo y en el mes de abril. A lo largo de esta última semana he propuesto a la oposición unidad: unidad para desterrar de la lucha partidista la lucha contra un enemigo común, que es el virus, unidad también para arrimar el hombro, para aprobar unos Presupuestos Generales del Estado que son necesarios si queremos vehicular 140 000 millones de euros provenientes del Fondo de Recuperación y unidad también para renovar las instituciones en nuestro país; unidad, señoría, para renovar las instituciones en nuestro país. Eso es lo que yo le propuse y lo que he recibido ha sido un no, y no un no cualquiera, señor Casado, un no absoluto. A mí me gustaría que usted rectificara esa posición, que tendiera puentes y que dejara de bloquear la renovación necesaria de las instituciones constitucionales.
Gracias, señora presidenta. Señor Casado, lamento mucho que usted en un momento tan inédito como el que está viviendo la sociedad española no arrime el hombro, que su partido no arrime el hombro, que utilice precisamente al virus en esta batalla partidista. Nosotros apelamos a esa unidad para desterrar precisamente el partidismo de un enemigo común, de una batalla común que tenemos, que es contra el virus. Pero lo que veo es que el Partido Popular ha decidido no hacer nada ni en eso, ni en la renovación de las instituciones, ni en arrimar el hombro para tener unos nuevos presupuestos después de muchas prórrogas de unos presupuestos del año 2017. No va a arrimar el hombro, no va a ayudar a la sociedad española; no a este Gobierno, sino al conjunto de la sociedad. Ustedes utilizan argumentos de todo tipo. Ustedes vienen a decir, por ejemplo —si me permite el vicepresidente segundo— que Unidas Podemos no es un partido con el que ustedes puedan llegar a acuerdos porque es un partido que propone cuestiones que están fuera de la Constitución. Y mire, es cierto eso, pero hay una diferencia entre Unidas Podemos y ustedes y es que Unidas Podemos cumple con la Constitución. Ustedes no cumplen con la Constitución.  Renueven las instituciones, señorías. Renueven las instituciones, abandonen el bloqueo, arrimen el hombro y ayuden a la sociedad española.
Gracias, señora presidenta. Señor Abascal, en un lapsus propio de usted lo que ha hecho ha sido equiparar Gobiernos democráticos al Gobierno de la dictadura franquista. Ochenta años ha dicho. Le diré una cosa, señor Abascal, en ello lo que ha venido a decir es que usted echa de menos algunas formas de gobernabilidad en nuestro país  afortunadamente superadas.
Gracias, señora presidenta. Señor Rufián, con unos presupuestos progresistas y de país. Creo que sería importante, ¿no? Fíjese que concretamente para Cataluña durante estos meses lo que hemos hecho ha sido, pues, que 679000 trabajadores y trabajadoras se han beneficiado de los ERTE, de los que ahora mismo quedan 165 000 trabajadores en Cataluña 247 000 autónomos han recibido la prestación extraordinaria como consecuencia del confinamiento que le recuerdo no existía antes o al menos en la envergadura de la dimensión de ahora, 6505 hogares reciben ya el ingreso mínimo vital, del que se benefician casi 9500 adultos y 12 348 menores, y Cataluña es la comunidad autónoma donde más empresas han accedido a la línea ICO, un total de 102 214 empresas y autónomos, que suponen una financiación por valor de 98 878 millones de euros. Esta es la respuesta que hemos dado, con todos los errores que hayamos cometido y que efectivamente queremos ir solucionando, pero es la respuesta que hemos dado con los instrumentos que teníamos disponibles, es decir los Presupuestos Generales del Estado de la anterior Administración del Partido Popular. Imagínese lo que podríamos hacer con unos nuevos Presupuestos Generales del Estado. Invitó a su señoría y a su grupo a reflexionar sobre este particular y a ver si podemos caminar en la aprobación de unos nuevos Presupuestos Generales del Estado.
Muchas gracias, señora presidenta. Señor Rufián, yo no voy a responder por Ciudadanos. Lo que sí que le puedo garantizar es que Ciudadanos ya eligió. Eligió el pasado 26 de mayo. Fíjese, el Partido Socialista ganó en Madrid y gobierna el Partido Popular con el apoyo de Ciudadanos y de la ultraderecha. Ganó en Andalucía y gobierna el Partido Popular con el apoyo de Ciudadanos y de la ultraderecha. Ganó en Murcia y gobierna el Partido Popular con el apoyo de Ciudadanos y de la ultraderecha. Ganó en Castilla y León y gobierna el Partido Popular con el apoyo de Ciudadanos. Es decir, Ciudadanos ya elegido. Ciudadanos claramente no se ha salido de la foto de Colón. Lo que le digo es lo siguiente, señoría. Nosotros desde luego lo que queremos son unos presupuestos progresistas de país, unos presupuestos que alcancen un acuerdo lo suficientemente amplio en esta Cámara porque, evidentemente, la sociedad española está demandando eso de sus representantes políticos. Estamos en una situación inédita, extraordinaria, algo que no ha ocurrido en los últimos cien años de la historia de la humanidad. Por tanto, creo que entre todos tenemos que hacer un esfuerzo por superar la dialéctica ideológica y centrar el debate en los elementos que merece la sociedad española, que son claramente la transformación, el vehicular 140 000 millones de la Unión Europea y no dejar a nadie atrás.
Muchas gracias, señora presidenta. Señor Casado, en fin, no voy a entrar en las provocaciones semanales que usted vierte en sus intervenciones parlamentarias; voy a centrarme en la pregunta que usted ha planteado a esta Cámara y a mi persona, y es precisamente si este Gobierno protege el futuro de los españoles. Y yo le digo radicalmente que sí, que protegemos tanto el presente como el futuro de los españoles. Pero lo protegemos de las amenazas reales, no de las amenazas ficticias que usted se inventa en esta Cámara en sus intervenciones. Protegemos, por ejemplo, a los españoles en el presente y en el futuro extendiendo los ERTE, como hicimos ayer mediante un acuerdo con los agentes sociales hasta el próximo 31 de enero. Protegemos también a los trabajadores autónomos extendiendo la prestación por cese de actividad. Protegemos también a nuestras instituciones exigiendo al principal partido de la oposición que abandone el bloqueo del Consejo General del Poder Judicial, del Defensor del Pueblo y del Tribunal Constitucional. Protegemos también a las instituciones y el proyecto europeo acordando en el pasado mes de julio un paquete muy importante de un fondo de recuperación que va a implicar 140 000 millones de euros durante los próximos seis años no solamente para mejorar las condiciones económicas de nuestro país, sino para hacer que nuestra economía sea mucho más resiliente en la transición ecológica y digital. En definitiva, señoría, nosotros estamos protegiendo el presente y el futuro de los españoles. ¿Qué está haciendo usted, aparte de insultar, señoría? ¿Qué está haciendo usted durante esta época tan inédita que está viviendo España y el mundo? Aparte de insultar, señoría, usted se inventa amenazas ficticias. Usted viene aquí y se erige en el defensor de la Corona, en el defensor de la Casa Real. ¡Vaya usted con cuidado, señoría, porque antes ustedes se erigieron en los supuestos defensores de la unidad de España frente al independentismo catalán y ya ve cómo acabamos, señoría! ¡Ya ve cómo acabamos!  Por tanto, no siga ese camino ni utilice constantemente la hipérbole en sus intervenciones, señoría. Solamente puedo pedirle lo que ofrezco, y lo que ofrezco, señoría, es unidad; unidad, por ejemplo, a las instituciones y a los Gobiernos autonómicos. Fíjese, por ejemplo, en lo que ha ocurrido ayer en la Comunidad de Madrid. Hemos llegado a un acuerdo, que creo que es muy importante, que hoy se va a sustanciar en el Consejo Interterritorial precisamente para…
Gracias, señora presidenta. Gracias señor Esteban por su pregunta. Hemos celebrado distintas Conferencias de Presidentes con los distintos responsables autonómicos y también estamos haciendo un trabajo interno en el Consejo de Ministros precisamente para tratar la gobernanza de este nuevo instrumento a nivel comunitario. También tuve ocasión la pasada semana de poder reunirme con la presidenta de la Comisión Europea. A los presidentes autonómicos en la última Conferencia de Presidentes les trasladé que la voluntad del Gobierno de España es cogobernar estos fondos. ¿Por qué? Porque hay muchas competencias que tienen que ver, por ejemplo, con la renovación urbana, la rehabilitación de viviendas, la movilidad sostenible, que están en manos de las comunidades autónomas y también singularmente de los ayuntamientos. ¿Cuál es el esquema de gobernanza que vamos a plantear? En primer lugar, una unidad de seguimiento, que se va a instalar precisamente en la Moncloa, porque queremos dar esa prevalencia, esa importancia política desde el punto de vista institucional a la gestión de los fondos; en segundo lugar, una comisión interministerial, que, lógicamente, va a estar presidida por mí; en tercer lugar, una conferencia sectorial, en la que van a participar los responsables autonómicos y va a liderar la ministra de Hacienda, y, por último, evidentemente, vamos a rendir cuentas ante sus señorías en este Parlamento, y propondremos, lógicamente, que sea la Comisión Mixta de la Unión Europea Congreso-Senado la que pueda evaluar la gestión de los fondos.
Gracias, señora presidenta. Estamos de acuerdo, señor Esteban. Estamos de acuerdo en que tenemos que agilizar la ejecución de esos fondos, y, por tanto, vamos a plantear una revisión de la legislación básica para garantizar esa pronta ejecución. En segundo lugar, estamos de acuerdo en la importancia de la industria. Y en tercer lugar, estamos de acuerdo en la importancia de cogobernar estos fondos y, por tanto, contar con las comunidades autónomas. Quiero hacerle el siguiente anuncio, señoría: cuando la pasada semana tuve la ocasión de reunirme con la presidenta de la Comisión, quedamos en que vamos a celebrar una Conferencia de Presidentes a finales del mes de octubre o principios del mes de noviembre, con la presencia de la presidenta de la Comisión Europea y todos los presidentes y presidentas autonómicos, precisamente para hablar del fondo de recuperación que va a presentar España, que esperamos que cuente con el apoyo de sus señorías.  ― DE LA DIPUTADA DOÑA MERTXE AIZPURUA ARZALLUS, DEL GRUPO PARLAMENTARIO EUSKAL HERRIA BILDU, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿SE COMPROMETE CON UNOS PRESUPUESTOS PROGRESISTAS APOYADOS POR LA MAYORÍA DE LA INVESTIDURA?
Muchas gracias, señora presidenta. Gracias, señor Casado. Una semana más, un Pleno más, otra retahíla de insultos y de provocaciones.  No voy a entrar en esa dinámica, señoría. No vamos a entrar en esa dinámica, señoría.
Señor Casado —se lo digo—, rectifique, medite, antes de que sea muy tarde para usted y para su partido.  ― DEL DIPUTADO DON SANTIAGO ABASCAL CONDE, DEL GRUPO PARLAMENTARIO VOX, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿CÓMO VALORA EL GOBIERNO DE COALICIÓN?
Reflexione, piense qué va a hacer usted durante la próxima semana en la votación de la moción de censura; si va a votar a favor, si va a votar en contra o se va a abstener y se va a poner de perfil ante una moción de censura liderada por la ultraderecha. Piénselo, señoría.  La respuesta la tendremos la próxima semana y le instó a que rectifique, a que centre a su partido, a que lo modere…
Gracias, señora presidenta. Gracias, señor Casado. Usted pregunta qué está haciendo el Gobierno. El Gobierno lo que está haciendo es luchar de manera contundente contra el virus con todas las armas constitucionales. Lo que estamos haciendo es cogobernar en cooperación con las comunidades autónomas, que son las competentes en el ámbito sanitario y de salud pública, ofreciéndoles todas las medidas y todos los recursos legales y materiales para lograrlo, con un único objetivo, señoría, defender la salud pública, salvar vidas, salvar empresas y salvar empleo. ¿Qué es lo que está haciendo la oposición? Pues hay una oposición que ha optado por el camino del diálogo, del apoyo, incluso también con la crítica constructiva. Y quiero dar las gracias a sus señorías, a aquellos grupos parlamentarios que ya han manifestado su voto a favor del decreto de alarma. ¿Qué es lo que están haciendo ustedes, señoría, desde el principio de la pandemia? Lo que están haciendo es cometer error tras error. Ustedes han denigrado un instrumento constitucional legítimo y eficaz en la lucha contra el virus, que es el estado de alarma. Usted llegó a calificar, señoría, el estado de alarma como una dictadura constitucional. O es dictadura o es constitucional, pero las dos cosas es imposible, señor Casado, y esa es su responsabilidad no la de este Congreso.  En todo caso, el Gobierno de España está por la unidad, y la unidad significa escuchar y tender la mano. Por tanto, hago la siguiente propuesta para que también ustedes apoyen este estado de alarma. Dentro de cuatro meses, si el Consejo de Política Interterritorial —donde están representados el Ministerio de Sanidad y los consejeros y consejeras de Sanidad— estipula que no es necesaria ya la alarma, el Gobierno de España revisará su decisión y levantará el estado de alarma; en cuatro meses.
No me responde, señor Casado.  ¿Está usted o no de acuerdo en que en cuatro meses el Consejo de Política Interterritorial decida si…
Gracias, señora presidenta. Gracias, señor Rufián. Vamos a ver, no solamente nos preocupa, sino que nos ocupa, porque una de las medidas que aprobamos al principio de la pandemia fue la suspensión de procedimientos de desahucio o moratorias de deudas de hipoteca, pero también le diré que efectivamente lo que queremos es hacer la primera ley de vivienda de la democracia, y permítame, además, detallarle algunos de sus contenidos. Va a habilitar a las comunidades autónomas y a los ayuntamientos para que, a partir del sistema de índices de referencia de precios de alquiler de vivienda desarrollado, pueda establecer un índice de precios de acuerdo a una metodología objetiva y sujeto a revisión periódica, y convalidará los avances de aquellas comunidades autónomas que tengan definido un sistema de referencia de precios de alquiler. ¿Y cuáles van a ser esos mecanismos, señoría? Esos mecanismos serán que en las zonas de mercado tensionado, determinadas en función de los sistemas de índice de referencia, se van a establecer mecanismos de contención o eventualmente bajada de los precios, tanto de los nuevos contratos como de los contratos existentes. Y en todo caso, y en relación con la información obtenida por los sistemas de índices de precios de alquiler, se contendrán las subidas injustificadas en los nuevos arrendamientos, tomando como referencia el precio del contrato del arrendamiento anterior y acotando los incrementos permitidos a las situaciones que se contengan en la ley de vivienda. Señoría, creo que estamos ante un debate necesario, socialmente importante y desde luego este Gobierno no va a eludir su responsabilidad. Vamos en esta legislatura, espero que conjuntamente, a aprobar la primera ley de vivienda de la democracia española.  — DE LA DIPUTADA DOÑA LAURA BORRÀS CASTANYER, DEL GRUPO PARLAMENTARIO PLURAL, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿CUÁLES VAN A SER LOS CRITERIOS DE DISTRIBUCIÓN DE LOS FONDOS EUROPEOS?
Muchas gracias, señora presidenta. Señora Borràs, he tratado de entender todo lo que ha dicho. Siento si en algunos de los momentos de su intervención no he podido escucharla, pero es una cuestión de acústica. Debo decirle que, efectivamente, para nosotros los fondos de recuperación, reconstrucción y resiliencia no son en absoluto unos fondos para el pimpampum entre distintas administraciones, tienen que ser precisamente lo contrario, tienen que ser para la colaboración, para la cooperación y para la cogobernanza. Ayer, precisamente por el reparto competencial que mantenemos gracias al título VIII de nuestra Constitución, dije que el 50 % de esos fondos, de esos 140 000 millones de euros durante los próximos seis años, van a estar gestionados directamente por las comunidades autónomas, y no me cabe duda de que vamos a hacerlo de manera eficiente. Usted ha señalado tres objetivos que yo puedo compartir plenamente. El primero, la competitividad; el segundo, la transparencia y el tercero, la oportunidad. Por ahí es por donde está caminando el Gobierno de España. En algunas ocasiones tratamos de equivocar los fondos. Dentro de ese gran Fondo de Recuperación de 140 000 millones de euros, hay un fondo, el Fondo React-Unión Europea, que tiene unos parámetros, unos indicadores y una forma de ser gestionado muy parecida a la de los fondos estructurales y que conocen las comunidades autónomas. El otro fondo, el Fondo de Resiliencia, es nuevo y no obedece a criterios territoriales, sino a criterios nacionales, con un objetivo marcado por la Unión Europea de que tiene que haber proyectos incluso transnacionales, no proyectos dentro de un país. Por tanto, hay que buscar esas sinergias con otras economías, con otros Estados miembros. En todo caso, señoría, fíjese si tenemos en cuenta el impacto territorial que uno de los elementos vertebradores del Fondo de Recuperación es la cohesión, y no solamente la cohesión social, sino también la cohesión territorial. Estos fondos tienen que servir a nuestro país para converger desde el punto de vista territorial y no para ensanchar las grandes diferencias que se pueden ver agravadas como consecuencia de esta crisis, a diferencia de lo que, desgraciadamente, ocurrió en la crisis financiera de 2008.
Muchas gracias, señora presidenta. Señor Casado, el libro viejo del Partido Popular cuando está en la oposición: ETA, Cataluña, rompemos España y vamos en contra del español en Cataluña. Esto lo que ocurre siempre que ustedes están en la oposición. Pero ¿sabe cuál es el problema, señoría? El problema es que 198 escaños de esta Cámara han considerado oportuno que tenemos que tramitar los presupuestos necesarios en nuestro país.  Unos presupuestos necesarios e indispensables, señor Casado, para los diez millones de pensionistas, que van a ver revalorizada su pensión; para los estudiantes, que van a ver cómo se aumenta el número de becas en nuestro país de una manera histórica en los últimos cuarenta años; para las políticas de vivienda, para las políticas de lucha contra la exclusión social, como el ingreso mínimo vital; para tantas y tantas cosas, incluso también para la modernización y la recuperación de nuestro país con la canalización y la vehiculización de los fondos de recuperación de la Unión Europea, que tanto defiende usted. Pero a ustedes esto les da igual, señoría. Ustedes practican la política del trumpismo; sí, la política del trumpismo.  Primero, polarización para intentar volar todos los puentes y que no haya diálogo y la necesaria unidad que necesita nuestro país.  En segundo lugar, lo que hacen ustedes también es mentir, fake news, desinformación, mienten sin rubor en todos los frentes, señorías.  En tercer lugar, señor Casado, como Trump en Estados Unidos, ustedes no reconocen la derrota electoral. Han tachado a este Gobierno de ilegítimo y tratan también de descalificar y deslegitimar unos presupuestos que son necesarios e indispensables para este país. Usted, señor Casado, junto con la ultraderecha, siguen a pies juntillas la técnica del trumpismo, y tendrán su mismo final: el fracaso y la derrota electoral.  cve: DSCD-14-PL-63
Señor Casado, el Gobierno que derrotó a ETA fue un Gobierno socialista. El Gobierno que calificó a ETA como movimiento vasco de liberación fue un Gobierno del Partido Popular.  El Gobierno que recortó la dependencia, la sanidad y la educación fue un Gobierno del Partido Popular. Y el Gobierno que va a aumentar la educación, la sanidad y la dependencia en este país es un Gobierno progresista, que es el que actualmente está liderando el país. Esa es la gran diferencia.  Ustedes están instalados, señor Casado, en la mentira, siguen a pies juntillas la estrategia del señor Trump.  Sí, claro que sí.
Gracias, señora presidenta. Señora Arrimadas, la política es mucho más que frases huecas o un sumatorio de frases hechas. Esta no es una cuestión de ir unos contra otros: nos necesitamos unos y otros. Esta es la cuestión, señoría. Y antes le he planteado que necesariamente no necesitamos vetos cruzados, que creo que podemos todos convenir en que después de dos años con un bloqueo parlamentario que ha impedido tener presupuestos tengamos unos nuevos presupuestos. Creo que todos podemos estar de acuerdo en que necesitamos aumentar las partidas en sanidad, dependencia, educación, que tenemos que vehicular los fondos de recuperación que van a venir de Bruselas durante los próximos seis años. Creo que son elementos en los que todos podemos estar de acuerdo. Y esto es lo que le digo, señoría. Y también le digo que, desde luego, no vamos a aceptar ningún veto cruzado y que vamos a tener la mano a todas las cve: DSCD-14-PL-63 fuerzas parlamentarias.
Muchas gracias, señora presidenta. Gracias, señor Esteban. En primer lugar, agradezco, y mucho, el apoyo del Grupo Parlamentario del PNV a la tramitación de estos presupuestos, que creo que son muy beneficiosos y son indispensables tanto para España como para Euskadi. Desde luego, la voluntad es máxima, es total. Consideramos a su grupo como un socio estratégico de este Gobierno y, en consecuencia, creo que tenemos un trabajo por delante importante hasta la tramitación final de los presupuestos. Y le tiendo la mano, le tiende la mano la ministra de Hacienda para poder llegar a los acuerdos necesarios, que creo que van a ser muy positivos tanto para Euskadi como para el conjunto del Estado.
Gracias, señora presidenta. Tenga por seguro, señor Esteban, que nos tomamos en serio los compromisos con su grupo parlamentario. De hecho, creo que todos podemos convenir en que en estos presupuestos hay grandes avances económicos y sociales tanto para España como para Euskadi. Algunas cifras creo que lo ilustran. El aumento de las inversiones en Euskadi es de un 8,3 % respecto al año 2019. En concreto, la inversión real tiene un incremento de un 9,2 %. Hablamos, por ejemplo, de 120 millones de euros en transición ecológica, de 84 millones de euros para la financiación de servicios ferroviarios, a los que usted ha hecho referencia, de 294 millones de euros para el AVE y 26 millones de euros para calidad del agua. En fin, el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia Europeo en Euskadi va a tener asignado 194 millones de euros para las políticas medioambientales y políticas de vivienda. En definitiva, creo que tenemos unos presupuestos para empezar a trabajar con buenas bases, con bases sólidas en estas cuestiones que a usted le preocupan. Si miramos los presupuestos, creo que hay grandes avances sociales que tenemos que reivindicar conjuntamente, porque también han sido cuestiones que ustedes han planteado reiteradamente en esta Cámara: blindar el sistema de pensiones con el aumento del 0,9 %, que va a beneficiar a medio millón de vascos y vascas pensionistas; también la prestación por nacimiento y cuidado, que va a recibir en 2021 más de 160 millones de euros; el aumento de la dotación a la dependencia, con 600 millones de euros para alcanzar los 2354 millones de euros en 2021, de lo que Euskadi va a recibir el 4,5 %, y, sin duda alguna, también los permisos de paternidad, maternidad, becas, el plan de choque para el empleo juvenil, los 5 millones de euros para violencia de género. En definitiva, lo que le quiero decir con esto, señor Esteban, es que nosotros consideramos a su grupo como socio preferente, como socio estratégico en la gobernabilidad del país y también en la tramitación y aprobación futura de los presupuestos. Le tiendo la mano. Trabajemos conjuntamente en la tramitación de estas enmiendas. Espero que de una vez por todas España y Euskadi cuenten con unos presupuestos…
He participado en 39 ruedas de prensa, en 18 durante el estado de alarma, con 185 turnos de preguntas y 432 respuestas, mientras algunos presidentes y presidentas autonómicos del Partido Popular cerraban asambleas autonómicas.  He participado en 27 comparecencias en el Congreso de los Diputados, con 21 sesiones de control, 9 durante el estado de alarma; he comparecido 2 veces para dar cuenta de los Consejos Europeos; he estado presente en 5 comparecencias en el Senado para cuatro sesiones de control, 2 durante el estado de alarma y una comparecencia a petición propia. Señorías, se han celebrado además 17 conferencias de presidentes autonómicos.  cve: DSCD-14-PL-70
Felices fiestas también para ustedes, señorías. Espero que descansen, que recarguen las pilas y que vuelvan, como hacen ustedes, haciendo política útil, constructiva…
El que venció, precisamente, la democracia española, gracias a la unidad de todos los partidos políticos, y por cierto, con un Gobierno socialista en Madrid y en Euskadi.  El señor Casado habla de la libertad como una amenaza, pero no de la amenaza que puedan representar los monopolios tecnológicos para nuestra privacidad, esa no le importa al señor Casado, que es la que realmente importa a los ciudadanos, ni de la protección de los derechos en la era digital porque no se le escucha decir absolutamente nada sobre ello, ni sabemos cuál es la posición sobre la propuesta de la Carta de derechos digitales que está en consulta pública por parte del Gobierno de España desde hace unas semanas, eso les importa más bien poco al Partido Popular y al señor Casado. Hablan de unas libertades que según el Partido Popular y la ultraderecha están en peligro, cuando en España basta conectar cualquier medio de comunicación para comprobar que cualquiera puede dar la opinión que le venga en gana.  Hablan del riesgo de que se instaure en España un régimen soviético bolivariano ―¡nada menos!―, cuando vemos precisamente, señor Casado…  Señor Casado, escúcheme.  El miedo está en que va a haber una república socialista bolivariana y resulta que el líder de la oposición en Venezuela, ¿dónde viene a vivir, señor Casado? A España.  Hablan de riesgos para la Constitución. ¡La Constitución! La Constitución española, esa que ustedes no votaron, ¿eh? Cuando aquí los únicos artículos de la Constitución que se incumplen son los de la renovación del Consejo General del Poder Judicial, del Defensor del Pueblo y del Tribunal Constitucional.  Es curioso, debe ser que ellos tienen una Constitución específica en la que el artículo 122 dice que solamente se renueva el Consejo General del Poder Judicial cuando ellos están en el Gobierno, si están en la oposición, señor Casado… Bueno, lo que es de nota es que diga que soy yo el que bloquea la renovación del Consejo General del Poder Judicial.  En fin, señorías, señor Casado, en Europa y en España, en el Gobierno y en la calle, la agenda es la misma, la agenda de la realidad: los problemas reales de la gente. ¿Y sabe qué pasa, señor Casado? ¿Sabe cuál es su agenda? Su agenda es una agenda lunática. Es una agenda lunática, sí, con problemas fantásticos: niños amenazados por los profesores y protegidos por su pin parental  un estado de alarma que, según ustedes, es el pretexto para implantar una dictadura que nadie ve por ninguna parte. En definitiva, es una agenda lunática donde para ustedes España no es una de las mejores veinte democracias del mundo, sino que corre el riesgo de caer en un régimen socialcomunista judeomasónico bolivariano. Fíjense, señorías, ha habido cosas graves que han pasado, lo que ocurre es que todo pasa muy rápidamente. El señor Casado ha llegado a decir lo siguiente ―cito textualmente―: El objetivo del Partido Popular es defender la libertad como el bien más preciado que tiene el ser humano, y por el que bien merece la pena arriesgar la vida. Eso es lo que han hecho los valientes opositores cubanos y venezolanos, eso es lo que hará la oposición en España. Señor Casado, ya le digo que puede usted estar tranquilo, va a vivir usted muchísimos años y no va a tener que arriesgar la vida ni nada por el estilo para defender la libertad.  De verdad, no hay ningún problema, no tenga ninguna preocupación, porque la libertad en España no corre peligro, señor Casado. Es más, en España hay libertad y hay Constitución para rato, así que no va a haber ni dictaduras socialcomunistas bolivarianas, ni dictaduras franquistas avaladas por aquellos socios con los cuales ustedes gobiernan en distintas autonomías.  Por cierto, yo le hago una pregunta, señor Casado: ¿quién pone más en riesgo la democracia?
Por tanto, no sé muy bien cuál es la crítica, señoría. Me puede criticar muchas cosas y utilizar ese tono condescendiente que usted siempre destila cuando sube a esta tribuna hacia mí, pero un poco de humildad por todos lados; no solo por mi parte, sino también por la suya. Usted tiene diez escaños y nosotros humildemente tenemos ciento veinte escaños.
Gracias, señora presidenta. Gracias, señorías. Sobre la vacunación,…
Ellos, que son muy socialistas y conocen mucho el Partido Socialista… Yo nunca hablaré del Partido Popular ni del liderazgo del señor Casado ni del Partido Popular.  Cada uno hace lo que quiere. Pero este partido, el Partido Socialista Obrero Español, señora Aizpurua, es un partido que cuando se debatía la Constitución española presentó una enmienda en defensa de la república…
Muchas gracias, señora presidenta. Hay dos planos, el plano del Gobierno y el plano de la oposición, cuando hablamos de la situación política. Sobre el plano del Gobierno, le diré que hemos tenido que gestionar una crisis: la peor pandemia de los últimos cien años. Lo hemos tratado de hacer con la máxima humildad, con el máximo rigor científico y, en tercer lugar, con la unidad que requería el momento y la trascendencia del desafío que tenemos por delante. Lo hicimos así en el ámbito del diálogo social, logrando seis acuerdos con los sindicatos y con los empresarios. Lo hemos hecho también en esa cogobernanza con los Gobiernos autonómicos, con diecisiete conferencias de presidentes; nunca jamás en la historia democrática de nuestro país se habían producido en tan poco tiempo tal cantidad de conferencias de presidentes. Y, sin duda alguna también, en el corazón de esa cogobernanza en el estado de alarma, con el Consejo Interterritorial entre el Ministerio de Sanidad y los Gobiernos autonómicos. Por tanto, es una situación política compleja, desde el punto de vista del Gobierno, señor Casado, pero avanzamos. Además, después de dos años con unos presupuestos que, lógicamente, no respondían a la coyuntura política, social y económica del país, es una muy buena noticia para el país —no para este Gobierno solamente, sino para el país— que podamos contar con unos nuevos presupuestos para el próximo año. Con respecto a la oposición, yo creo que ustedes han acabado el año como lo empezaron, no reconociendo el resultado electoral, que es el primer ejercicio que tiene que hacer todo demócrata. Deben ser conscientes de que están en minoría parlamentaria y deben tratar de actuar con algún sentido de Estado. Desgraciadamente, señor Casado, durante estos meses y también desde esta tribuna en este último debate parlamentario del año lo he echado en falta. Sentido de Estado y cumplimiento de la Constitución. Empiece, señor Casado, por renovar el Consejo General del Poder Judicial, el Tribunal Constitucional, el Defensor del Pueblo, la Radiotelevisión Española y todas aquellas cosas que siempre que la derecha está en la oposición bloquea por el mero hecho de no aceptar el resultado electoral. cve: DSCD-14-PL-70 Ustedes perdieron y nosotros ganamos. Acéptelo.
Poco más que decir  señora presidenta, porque, en fin, sabemos cuál es el argumentario del PP y del señor Casado. En todo caso, como estamos ya en las últimas semanas, quiero desearle lo mejor, señor Casado, a usted y a su familia, a su partido, y tenderle la mano para hacer las reformas y los acuerdos que necesita nuestro país. Pero, sobre todo y ante todo, señor Casado, como le dije ayer en privado y hoy lo hago en público, lo más importante es cumplir con la Constitución. Cumplan ustedes con la Constitución.
Muchas gracias, señora presidenta. En primer lugar, voy a romper una lanza a favor de la vicepresidenta Tercera de Economía y Transición Digital, porque si hoy estamos financiando muchos ERTE en nuestro país es como consecuencia de un gran acuerdo del grupo que lideraron, entre otros, dos Gobiernos: el alemán, con un ministro de Finanzas alemán socialdemócrata, Olaf Scholz, y la vicepresidenta de Economía del Gobierno de España, Nadia Calviño. Con lo cual, para hablar de progresismo, de cohesión y de una mirada progresista y de izquierdas sobre la evolución de la economía, señoría, ¡qué quiere que le diga! Creo que están ahí los hechos que demuestran el compromiso de la vicepresidenta Calviño con todo lo que representa este Gobierno desde el punto de vista progresista. Bueno, usted me hace una pregunta, que si decide la CEOE la política laboral del Gobierno. Le diré que no solo, porque el Gobierno lo que quiere es concertar, lo que quiere es acordar. Hemos llegado a seis acuerdos. Empezamos el año, por ejemplo, con la subida del 4 % del salario mínimo interprofesional, cuando la inflación este año va a acabar a 0 %, y lo hicimos con la CEOE, con la Cepyme, con la UGT, con Comisiones Obreras y desde el Gobierno de España. Esa es la voluntad que tiene el Gobierno de España, porque creo que ahora mismo lo fundamental es garantizar la cohesión y la paz sociales, y para eso tenemos un instrumento maravilloso, formidable, que es la concertación social. Y quiero reconocer, además, el trabajo que están haciendo tanto sindicatos como empresarios para garantizar, en este momento tan crítico y trágico para muchos trabajadores y empresas, precisamente esa paz social.
Muchas gracias, señora presidenta. Señor Matute, este Gobierno ha subido en dos años un 29 % el salario mínimo interprofesional. Dígame usted un solo Gobierno ―un solo Gobierno― en Europa y en el mundo que haya subido un 29 % el salario mínimo interprofesional en dos años. Creo que los datos están ahí, las cifras están ahí.  En fin, con todas las horas que llevo, discúlpeme si no elevo tanto la voz. Creo que hemos llegado a acuerdos muy importantes, acuerdos vinculados con los ERTE, con la extensión de los mismos; acuerdos para ayudar a determinados sectores que están padeciendo; acuerdos también con los trabajadores autónomos y sus asociaciones, por ejemplo, respecto a las prestaciones por cese de actividad; el acuerdo para una ley pionera, como es la ley del teletrabajo. En definitiva, señoría, yo creo que estamos haciendo mucho y muy bueno en el marco del diálogo social por los trabajadores de nuestro país. Desde luego, el Gobierno de España tiene una hoja de ruta, tiene un compromiso de legislatura ―de legislatura― de cumplir con todos los...
Muchas gracias, señor Quevedo, por el tono de su pregunta. Quiero decirle que, desde luego, nosotros estamos demandando solidaridad con la situación que está atravesando Canarias al resto de comunidades autónomas y también al resto de países europeos, que es lo que hacemos también cuando hablamos de la política migratoria del conjunto del Estado. Esta crisis exige de responsabilidad, de actuaciones transversales, coordinadas —lo estamos haciendo a nivel interministerial— y también de una acción firme en los países de tránsito, de origen y a nivel europeo. Esa es la política migratoria que estamos siguiendo en España, una política que pone el acento en las relaciones exteriores. La ministra de Asuntos Exteriores ha viajado hace muy poco tiempo a Marruecos, ha estado en Mauritania; yo mismo estuve en Mauritania, en Senegal, en Gambia. En definitiva, de donde están saliendo aquellos migrantes que están llegando a las costas de Canarias. En segundo lugar, atendiendo a las situaciones humanitarias que se producen, sobre todo con las personas más vulnerables —creo que esto es muy importante—, la pasada semana, el 10 de diciembre, la Comisión Europea anunció, por ejemplo, un fondo de 43,2 millones de euros para España para responder a las necesidades de Canarias. Ayer mismo España, en el Consejo de Ministros, aprobó esa cantidad equivalente de más de 45 millones de euros. En suma, lo que estamos haciendo, señoría, es tratar lógicamente de atender a los migrantes que llegan de manera irregular a nuestro país. En cuanto a los traslados a la Península, le diré que se están basando en criterios de vulnerabilidad y protección internacional y para calmar la preocupación que puedan tener otros compatriotas y quiero decir que la situación sanitaria, desde ese punto de vista, está controlada. No hay problemas de seguridad en este ámbito ni para los migrantes ni para los ciudadanos de nuestro país. Todos los migrantes que llegan a Canarias, en este caso, se someten a pruebas PCR y se siguen los protocolos sanitarios también en ellos. Lo mismo sucede con quienes han sido trasladados a la Península. En todo caso, aprovecho su pregunta también, señoría, para denunciar que el vínculo que se está planteando por parte de algunas formaciones políticas entre pandemia e inmigración es pura y simplemente xenofobia y, desde luego, eso será siempre rechazado por el Gobierno de España.  — DE LA DIPUTADA DOÑA CONCEPCIÓN GAMARRA RUIZCLAVIJO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA VICEPRESIDENTA PRIMERA Y MINISTRA DE LA PRESIDENCIA, RELACIONES CON LAS CORTES Y MEMORIA DEMOCRÁTICA: ¿CUÁLES SON LAS RAZONES QUE EXPLICAN EL FRACASO EN LA COORDINACIÓN DEL GOBIERNO?
Muchas gracias, señora presidenta. Ya veo, señor Casado, que más que una pregunta lo que ha hecho usted ha sido plantear una opinión entre interrogaciones. Año nuevo y usted continúa igual que el año pasado, con la misma mala sombra que proyecta desde que usted lidera el Partido Popular desde hace dos años a esta parte.  Señor Casado, de verdad, escúcheme, usted me pide que dimita el señor Illa, pero también me reprocha que se vaya el señor Illa. Me pide que confine pero también que desconfine; me critica el que este Gobierno no recentralice las competencias del Estado de alarma, es decir el mando único, pero también me pide más competencias para las comunidades autónomas.
Fíjese, yo solamente le pido…
Muchas gracias, señora presidenta. Usted me pregunta si el Gobierno de España defiende o no el interés general y yo le digo que sí. Nosotros entendemos por defender el interés general, por ejemplo, hacer frente a la emergencia sanitaria, dar a las comunidades autónomas —que son las competentes en materia de sanidad— más de 16 000 millones de euros a fondo perdido para que puedan hacer frente a los gastos de sanidad, a los gastos de dependencia, a los gastos de servicios sociales, también de educación. Defender el interés general, señoría, es, por ejemplo, haber invertido durante el año pasado y en lo que queda hasta el próximo mes de mayo más de 40 000 millones de euros en los ERTE, para proteger a muchísimos trabajadores y trabajadoras como consecuencia de los confinamientos, en empresas y en sectores muy competitivos que han tenido que cerrarse precisamente para evitar la propagación del virus. Defender el interés general es trabajar como hemos trabajado durante todo el año pasado para que en el mes de julio llegáramos a un acuerdo que va hacer posible un gran Plan Marshall que permita la transición, la transformación, la modernización, en definitiva, de la economía europea y de la economía española, con esa transición digital, con esa transición ecológica y también con esa perspectiva de integración triple, tanto territorial como social como de igualdad de género, de esa modernización. En definitiva, yo creo que eso es defender el interés general. Defender el interés general, señoría, no es lo que hacen ustedes, que es polarizar, dividir, confrontar a la sociedad española, cuando ahora mismo lo que necesitamos es más unidad. Defender el interés general, a nuestro juicio, no es mentir y utilizar las redes sociales precisamente para propagar esa mentira masiva. Defender el interés general, señoría, no es poner en cuestión instituciones democráticas como es por ejemplo este Congreso de los Diputados, tachando de buenos o malos demócratas a aquellos que no piensan como usted, señoría. En fin, ¿usted de verdad cree que Bolsonaro o Trump han gestionado mucho mejor la pandemia que Merkel en Alemania, Macron en Francia o Conte en Italia? ¿Usted realmente cree que eso es defender el interés general? A mi juicio, no. De todas formas le diré, señoría, que, con independencia de que la noción que tiene usted del interés general y la que tenemos nosotros es radicalmente opuesta, hasta incluso en algunos momentos de destellos, usted demuestra más responsabilidad de país y más sentido de Estado que el líder de la oposición.
Muchas gracias, señora presidenta. Señor Rufián, ¿a ustedes qué les molesta más, que el señor Illa deje de ser ministro de Sanidad o que sea candidato a la Presidencia de la Generalitat de Cataluña?  Tres reflexiones, señoría, en todo caso. La primera reflexión es que tenemos una gran ministra de Sanidad, Carolina Darias, que es una mujer que durante estos últimos meses ha estado trabajando codo con codo en el seno del Consejo de Política Interterritorial con el hasta ahora ministro de Sanidad, señor Illa. La segunda es que efectivamente tenemos un gran candidato a la Generalitat de Cataluña en el señor Illa, que lo que va a hacer en Cataluña es precisamente hacer frente a la mayor emergencia económica, social y sanitaria de toda la historia de Cataluña de estos últimos cien años, como está ocurriendo en España, en Europa y en el mundo. Y tercera, señoría, a mí lo que me parece contraproducente es que el independentismo lo único que pueda ofrecer a la sociedad catalana es más de lo mismo durante otros cuatro años, más de lo mismo de lo que han sufrido los catalanes durante estos últimos diez años.
Muchas gracias, señora presidenta. Señor Casado, imagino que usted ha registrado esta pregunta antes de las elecciones del pasado domingo 14 de febrero en Cataluña, porque con la que está cayendo que hable usted de ceses o de dimisiones…  Mire, mi tarea como presidente del Gobierno es garantizar la estabilidad política para centrar al país y todos los esfuerzos del Ejecutivo en las tres prioridades que tenemos: una, hacer frente a la emergencia sanitaria y a la vacunación; dos, recuperación económica y creación de empleo, y, tres, justicia social. Esos son los tres objetivos que tiene el Gobierno: salud, empleo y protección social. Yo entiendo que usted está liderando la oposición y que tiene que criticar al Gobierno de España, pero me gustaría que asumiera un papel de oposición útil con sentido de Estado y que arrimara el hombro; por supuesto, que critique, pero que también arrime el hombro y cumpla con sus obligaciones constitucionales, que renueve el Consejo General del Poder Judicial, el Defensor del Pueblo y el Tribunal Constitucional. En definitiva, señoría, usted tiene que elegir: el camino de la moderación o el camino de la perdición, el camino de ser una oposición útil y con sentido de Estado o el de ser una oposición con un proyecto bastante contradictorio en el que al final lo que se ve es su complejo ante la ultraderecha que representa VOX.
Gracias, señora presidenta. Señor Casado, España necesita un Gobierno que garantice la estabilidad política, necesita también una oposición que sea una oposición con sentido de Estado y útil, y que no esté bajo el influjo y el complejo de la ultraderecha. Le recomiendo, señor Casado, que vea una película del director Joseph Losey que se llama El sirviente. Es una película que trata sobre un aristócrata tradicional que contrata a un sirviente y en principio está bastante contento porque el sirviente le arregla todos los problemas de la casa…
Gracias, señora presidenta. Usted hace referencia al Partido Comunista de España, y yo quiero decirle que el Partido Comunista de España, gracias también a su aporte, ha sido un partido que ha consolidado e hizo posible la democracia y la reconciliación de los españoles hace cuarenta y dos años.  En toda esa radiografía que usted ha hecho se le ha olvidado una bien importante, que es la que vimos en Estados Unidos hace escasas semanas, el peligro para la democracia que representa el populismo reaccionario de la ultraderecha; un populismo reaccionario de la ultraderecha que miente masivamente, como hizo con el candidato del partido de los socialistas catalanes, Salvador Illa; que divide y polariza a la sociedad española persiguiendo, por ejemplo, a jóvenes inmigrantes o cuestionando la violencia de género de las mujeres; y, en tercer lugar, que desprestigia la calidad democrática de nuestro país, diciendo —como se ha dicho en estas Cortes Generales—, señoría, que este Gobierno es un Gobierno ilegítimo y es un Gobierno asesino. Le digo una cosa, señoría, todos tenemos que sacar lecciones de lo que ha ocurrido el pasado 14 de febrero, y, a mi juicio, el pactar con la ultraderecha trae consecuencias, señoría, y, por tanto, yo lo que le pido es que ustedes y el Partido Popular rompan sus pactos territoriales y locales con aquellos que les están comiendo, que es la ultraderecha.  — DE LA DIPUTADA DOÑA CONCEPCIÓN GAMARRA RUIZ-CLAVIJO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA VICEPRESIDENTA PRIMERA Y MINISTRA DE LA PRESIDENCIA, RELACIONES CON LAS CORTES Y MEMORIA DEMOCRÁTICA: ¿CONSIDERA LA VICEPRESIDENTA PRIMERA QUE LAS PELEAS ENTRE LOS MINISTROS CONTRIBUYEN A LA NORMALIDAD DEMOCRÁTICA EN ESPAÑA?
Señor Abascal, señorías, el señor Ábalos hizo su deber, que fue evitar con su intervención una crisis diplomática.
Muchas gracias, señora presidenta. En fin, yo sé que la palabra del presidente del Gobierno para usted no vale nada…  Le voy a recordar qué dijo el señor Guaidó, señor Abascal, para ver si así ya nos ponemos todos de acuerdo. El señor Guaidó dijo precisamente: Tenemos las mejores relaciones con España; España es aliado de la democracia, de la libertad; espero y estoy seguro de que se va a mantener así, de esa manera, y vamos a seguir insistiendo en trabajar con todos. Es decir, señor Abascal, está bastante claro cuál es la posición en este caso del líder de la oposición en Venezuela. Por tanto, ¿por qué trae usted aquí esta cuestión? Mire, a usted le importa tanto Venezuela como España, es decir, nada. Ustedes lo que hacen es utilizar España y Venezuela para hacer lo único que saben hacer, que es ruido; ruido, señor Abascal.  Fíjense, señorías, la verdad es que la ultraderecha hasta incluso nos conmueve, porque se hacen pasar por amigos de Venezuela ―entiendo, entonces, que también de los venezolanos― pero, en cambio, aquí ustedes estigmatizan a los inmigrantes y dicen que son los principales causantes de todos los males de la sociedad española.  Dicen ustedes ser patriotas, y lo que hacen es ir corriendo detrás y practicar diplomacias paralelas con, por ejemplo, algunos grupos en Bolivia que lo único que hacen es estigmatizar la acción y la democracia del país al que ustedes aspiran a representar.  Dicen ustedes, señor Abascal, ser un partido político defensor de España; claro que sí, pero financiado con dinero iraní.  Muchas explicaciones tendrán que dar ustedes, señor Abascal. Mire, señor Abascal, el interés del Gobierno de España es auténtico, es por el reencuentro, la democracia y la reconciliación de Venezuela.  El interés que tiene su grupo por Venezuela o el amor que supuestamente ustedes profesan a España es tan falso como los visados de la señora Monasterio.
Muchas gracias, señora presidenta. Lo dije en mi discurso de investidura y también en las distintas intervenciones que he hecho a propósito de la pandemia. La pandemia ha acelerado muchísimos cambios que ya veníamos detectando antes de la misma: la transición ecológica, la transición digital. Yo creo que podemos ser conscientes de que es así. Tenemos también un desafío, y es el de cuadrar las cuentas públicas. Ya veníamos con déficits estructurales superiores a la media europea como consecuencia precisamente de algunas fallas, por ejemplo, en el ámbito de nuestro sistema fiscal y, sin duda alguna, en la sostenibilidad de las cuentas vinculadas con la Seguridad Social y, por tanto, con nuestras pensiones. En todo caso, señoría, lo que sí queremos trasladar, a propósito de la conversación que estamos teniendo con la Comisión Europea respecto al Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, son la 170 reformas que hemos planteado en seis años a la Comisión Europea. Estas 170 reformas tratan del sistema educativo, de la transición ecológica, del sistema energético, de la formación profesional, del ámbito laboral, etcétera. Por tanto, yo lo que pido, señoría, es lo mismo que le ofrecí en la anterior intervención: unidad. Yo creo que tenemos por delante un horizonte de recuperación. También creo que ustedes tendrán que extraer alguna lección de lo que ha ocurrido durante estos doce meses. No ha servido para nada esa estrategia de confrontación, de división, de polarización; al final, a los únicos que les ha servido es a los que usted tiene a su derecha. En consecuencia, creo que podemos llegar a acuerdos en beneficio de todos, incluso podría ser bueno para ustedes, señor Casado.
Gracias, señora presidenta. No me queda claro, señor Casado —que es lo que me ocurre siempre con usted, se queda siempre a la mitad—, ¿quiere que recorte o quiere que haga políticas expansivas y, por tanto, anticíclicas? Porque es que no entiendo muy bien cuál es el sentir de su intervención. Este Gobierno ha anunciado un nuevo paquete de 11 000 millones de euros precisamente para ayudar a esos sectores. Yo no banalizo, al contrario, soy consciente de la gravedad que están sufriendo sectores muy importantes de nuestra economía, el sector turístico, el sector hostelero, el sector del ocio, el sector de la cultura. ¡Claro que sí, señorías!, si llevamos ayudando y apoyando —para usted insuficientemente y, probablemente, para algunos de los que nos están escuchando también— con muchísimos recursos; un 20 % del producto interior bruto hemos puesto en manos de esos sectores precisamente para sostenerles y para que puedan sobrevivir a esta pandemia. Por tanto, yo lo que le digo es que durante doce meses ustedes han estado diciendo que no a todo; han estado rechazando, bloqueando, polarizando, y ya han tenido el resultado en las elecciones catalanas. Lo único que les pido es que prueben otra estrategia, que prueben llegar a acuerdos con el Gobierno; a lo mejor les va mejor.
Gracias, señora presidenta. Gracias, señor Esteban. Es verdad que este es el primer Gobierno de coalición que tiene España en sus cuarenta y tantos años de democracia. Es cierto que ha habido y hay experiencias de Gobiernos de coalición en distintos ámbitos ―sin duda alguna, también ustedes en Euskadi tienen un Gobierno de coalición con dos fuerzas políticas experimentadas en las tareas de Gobierno― y, en consecuencia, tenemos mucho que aprender. Lo he dicho antes en mi intervención, lo digo ahora también. La experiencia es la madre de las ciencias. Eso dijo el Quijote, eso dejó escrito Cervantes, por tanto, hay mucho que aprender de esa experiencia. En segundo lugar, me manifiesto satisfecho con la evolución y el desarrollo de los trabajos del Gobierno de coalición, porque a este Gobierno de coalición se le ha puesto una prueba inédita en cien años de la historia de la humanidad y creo que estamos haciéndole frente gracias también al apoyo de fuerzas parlamentarias como la suya de manera notable ―vamos a decirlo―, por supuesto, con fallos, errores, cosas que tenemos que mejorar. No le oculto que a mí me gustaría que los decibelios bajaran un poco también en el debate público ―sin duda alguna, no se lo oculto―, pero, en todo caso, mi deber, señoría ―no le quepa duda― es garantizar la estabilidad política e institucional que este país merece y necesita durante los próximos tres años, y a ello me voy a dedicar. En segundo lugar, lógicamente, mi tarea es la de preservar la unidad de acción de las fuerzas progresistas, porque creo que, efectivamente, si algo necesita España ahora es una agenda progresista para hacer frente a esas transiciones ―la digital, la ecológica―, a ese cambio en el orden internacional que va a exigir de todos lo mejor de nosotros mismos. Por tanto, en ese sentido, me gustaría apelar de nuevo a la unidad, a la generosidad y a la humanidad que se reclama por parte de todos los ciudadanos a la política, un esfuerzo más en este último trance que tenemos antes de enfilar la recuperación económica y superar definitivamente la pandemia.   cve: DSCD-14-PL-82
Sin duda alguna, somos conscientes, señoría, y además estamos poniendo instrumentos, políticas, recursos para empezar a paliar un daño como el que usted antes ha referido en su intervención. Yo creo que en la primera de mis intervenciones he dejado clara la conducta, el comportamiento ejemplar de los jóvenes, algunas veces distorsionado por los medios de comunicación injustamente, y creo que están siendo solidarios y responsables para con sus mayores, que son, precisamente, los colectivos más vulnerables frente al COVID. A partir de ahí, la triple respuesta a la que he hecho antes referencia en mi intervención desde la tribuna. En primer lugar, tenemos que hacer una apuesta decidida e inequívoca por la educación ―si no hay educación, no hay futuro― y, en ese caso, señoría, lo que tengo que decirle es que estos presupuestos generales aportan muchos recursos, unos recursos inéditos en materia de política de becas y también una suerte de modernización, de actualización de la formación profesional. La reflexión que he hecho antes sobre los altos niveles de tasa de desempleo juvenil tiene mucho que ver también con la tasa de abandono escolar que tenemos que reducir y que creo que es un objetivo de país y, por tanto, de las fuerzas políticas que estamos aquí presentes. De otro lado, evidentemente, tenemos dos políticas más, una es la política de vivienda. En ese sentido, es verdad que está siendo objeto de debate dentro del Gobierno de coalición, pero yo le manifiesto que vamos a estar seguro de acuerdo, que vamos a llegar a un consenso y vamos a tener por fin la primera ley en el ámbito estatal de vivienda, que creo que será un hito importante también en esta legislatura. Finalmente, las políticas laborales, señoría. Yo creo que todo lo que tenga que ver con reforzar consensos en torno a los agentes sociales para reformar nuestro mercado laboral, para reinstitucionalizar muchos ámbitos que se desinstitucionalizaron como consecuencia de reformas laborales impuestas a los agentes sociales en el pasado es primordial. Y, dentro de eso, creo que una de las principales tareas será reformar, actualizar el contrato de formación, lo que sin duda alguna afectará positivamente a los jóvenes. Sabe que en el discurso de investidura y también en el acuerdo del Gobierno de coalición tenemos planteados elementos que tienen que ver con el estatuto del becario y también con reforzar todo lo que tiene que ver con la carrera de la investigación en el ámbito docente, pero también de la ciencia. En definitiva, yo creo que tenemos por delante muchísimas conquistas sociales que alcanzar. Lo que sí le puedo garantizar es que, desde luego, la pandemia no las va a frenar.
Muchas gracias, presidenta. Señor Casado, la humanidad se ha enfrentado a la mayor calamidad, a la mayor pandemia de estos últimos cien años  y lo que hemos hecho ha sido lo mismo que el resto de economías del mundo: hemos tenido que cerrar nuestras actividades económicas precisamente para frenar la curva de contagios, salvar vidas y defender la salud pública de todos los compatriotas. Eso, lógicamente, en un país tan dependiente del sector turístico como es el nuestro, ha hecho que la caída de la actividad económica sea de dos dígitos y ha hecho que se destruyan empleos y también empresas. Pero, fíjese, señor Casado, gracias a las medidas que han puesto en marcha Europa y España esa caída no ha sido de un 25 % del producto interior bruto y no se han destruido 3 millones de puestos de trabajo; lo que ha ocurrido, señoría, es que es verdad que ha caído la actividad económica en el año 2020, pero hemos mantenido la tasa de paro en un 15,5 %, es decir, gracias a los ERTE, gracias a los ICO, gracias a todas las actividades económicas que se han sujetado como consecuencia de esas políticas de ayudas —y también gracias a ayudas como las que este próximo viernes vamos a aprobar en un Consejo de Ministros extraordinario—, estamos aguantando el tejido productivo, la empresa y el empleo en nuestro país. Esto es lo que hemos hecho: ERTE, ICO y Fondo de recuperación; por cierto, ustedes votan en contra de su gobernanza en el Congreso de los Diputados y además se pavonean de ello.  Señoría, lo que habría que preguntar es qué hacen ustedes. Ustedes, señoría, lo que han hecho miércoles tras miércoles ha sido levantarse, hacer aquí una perorata de improperios y de exabruptos  mezclados a veces con insultos. Señoría, eso es lo que hace usted miércoles tras miércoles, pero ni apoya ninguna de las medidas, ni propone ningún pacto, ni propone ningún acuerdo. Ustedes han votado en contra del estado de alarma, han votado en contra de todos los reales decretos-leyes aprobados a favor y en beneficio de las empresas y de los trabajadores en nuestro país, han votado en contra de unos presupuestos que son necesarios para la recuperación económica de nuestro país e incluso siembran dudas sobre el proceso de vacunación en España. Eso es lo que usted está haciendo, señor Casado. Yo le dije al principio del periodo de sesiones lo mismo que le digo ahora: usted tiene dos caminos, el camino de la moderación o el camino de la perdición. Usted tiene que dejar de ser el aperitivo del plato fuerte que viene luego, en cada sesión de control, señoría.  Por eso, señoría, lo que usted tiene que hacer es una oposición útil, una oposición con sentido de Estado; tiene que arrimar el hombro, tiene que ser útil, señoría. La mano sigue tendida, señor Casado.
Muchas gracias, señora presidenta. Pensaba que preguntaba usted, señor Abascal, pero usted pregunta y se responde a sí mismo. Yo lo que le diré es que si uno analiza cuál ha sido el mayor éxito de la democracia española, creo que podemos todos convenir en que ha sido la Constitución española, y la Constitución española es fruto de un pacto. Si no hubiera Constitución, regirían los principios del Movimiento Nacional; no sé si eso es un poco lo que plantea usted. Nosotros, por supuesto, somos un Gobierno que quiere pactos, que entiende la democracia como una competición electoral, en un primer estadio, pero, en segundo lugar, como pacto, acuerdo, consenso. En todo caso, creo que lo que tiene que ser en esta democracia es que esos acuerdos, esos consensos, esos pactos —que usted siempre pone en cuestión— sean en aras del interés general y respeten la legalidad democrática, y en eso está el Gobierno, señoría.
Muchas gracias, señora presidenta. Señor Abascal, yo hablaba de la ultraderecha. Si ustedes se dan por aludidos, ¡qué le voy a hacer!  En todo caso, usted ha venido en muchas ocasiones aquí y ha reivindicado que este es el peor Gobierno de los últimos ochenta años de la historia de España. Por tanto, ha reivindicado los Gobiernos bajo el régimen dictatorial franquista. Yo le voy a decir lo que significa una sociedad con pactos y una sociedad sin pactos. Una sociedad sin pactos es lo que había antes de la España constitucional. Le voy a leer, por ejemplo, lo que decía el título VIII de los Principios del Movimiento. Decía lo siguiente: la participación de los españoles se produce a través de la familia, el municipio y el sindicato único franquista. Es decir, ni partidos ni sindicatos libres ni elecciones ni pactos de nada de nada. Le voy a decir lo que dice el artículo 6 de la Constitución española, señoría. Dice textualmente que «los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y manifestación de la voluntad popular y son instrumento fundamental para la participación política». Es decir, la participación política, entendida el menos como la entiende la mayor parte de los demócratas de este país, es primero competición y luego pacto. Usted, señoría, reivindica otros Gobiernos fuera de la España constitucional, Gobiernos afortunadamente ya pasados en nuestro país. Pero le diré una cosa: usted a lo mejor está apostando por una España grande, única y libre, que no era libre, porque claramente no lo era; tampoco era grande, porque vivíamos aislados, y tampoco era una, porque se basaba precisamente en la persecución de la diferencia, en el exterminio de la diferencia. Esta es la diferencia entre ustedes y nosotros.
Gracias, presidenta. Hombre, moderado, moderado usted, con las cosas que dice, señoría  y tachando de ilegítimos a la mitad a los escaños de este Congreso precisamente porque no comulgan con sus ideas… Me parece que lo de moderación y democracia a lo mejor se lo tiene usted que hacer ver, aunque sea un poquito.  En todo caso, sí le diré, señoría, que este Gobierno lo que ha hecho, con sus errores y sus aciertos —claro que sí—, ha sido apostar en el seno de la Unión Europea por una compra centralizada de las vacunas, por aportar dinero a las farmacéuticas para que pudieran acelerar sus procesos y tuviésemos la vacunación ya en marcha nuestro país a principios de año. Ya le digo que el objetivo que tiene el Gobierno y también la Unión Europea es que el 70 % de la población española y de la europea a finales del verano esté vacunada y que, por tanto, podamos considerar como superada esta pandemia. Este es un elemento que imagino que a usted le dará esperanza e ilusión, porque también estará defendiendo el interés general en nuestro país. En segundo lugar, hemos puesto en marcha una batería de medidas —los ICO, los ERTE—, además de las ayudas a las empresas que vamos a aprobar en el Consejo de Ministros que vamos a celebrar este próximo viernes, que creo que no tienen parangón en la historia democrática de nuestro país. Reconozca, al menos, que hemos salvado muchísimas empresas, que hemos salvado muchísimas vidas como consecuencia de los confinamientos que hemos tenido que hacer y con el estado de alarma que, por cierto, ustedes no apoyaron. En definitiva, señoría, creo que estamos haciendo lo que están haciendo todos los países de Europa, y es precisamente vacunar y focalizarnos en la recuperación. En ese sentido, señoría, yo le puedo garantizar que, claro que sí, estamos comprometidos con el futuro del sector de la automoción en Navarra, en Cataluña y en otros…
Muchas gracias, señora presidenta. Es verdad que hemos asistido y estamos sufriendo la peor crisis de la humanidad en estos últimos cien años, y lo que hemos hecho ha sido trabajar, con nuestros aciertos y con nuestros errores, al límite de nuestras fuerzas. Lo hemos hecho siempre apelando a la unidad, señoría: la unidad de la Cámara, por ejemplo, en la aprobación del estado de alarma y los reales decretos-leyes para proteger y salvar vidas y también empresas y empleos; la unidad de los agentes sociales; la unidad en Europa con los fondos de recuperación y la unidad también con ―como he dicho antes― las comunidades autónomas. Señoría, eso es lo que hemos hecho nosotros. ¿Usted qué ha hecho durante estos meses largos de cve: DSCD-14-PL-88-C1 pandemia? Ha votado en contra del estado de alarma, ha dicho que no absolutamente a todo y ha ido cambiando de posición en función de cuáles eran los intereses de sus territorios: la moderación de Galicia y el extremo radical de Madrid. En definitiva, señoría, nosotros hemos estado trabajando con unidad en favor de los españoles y españolas, y usted, como siempre, a por uvas.
Muchas gracias, señora presidenta. ¡Ay, señor Casado, que estamos en campaña!  Estamos en campaña y aquí hemos estado con el mitin que nos toca.  Todos los miércoles un mitin del señor Casado. Mire, ahora que saca usted a colación lo de Madrid y lo de Murcia le diré una cosa: ustedes han representado la continuidad y el cambio; la continuidad en las malas artes, en la falta de respeto a sus socios —en este caso, Ciudadanos—  en el transfuguismo, que es la corrupción, señor Egea: corrupción, transfuguismo.  Eso es lo que ustedes representan: continuidad en las malas artes, en la corrupción y en el transfuguismo, y cambio, señoría, cambio a la ultraderecha. Fíjese, después de lo que ha ocurrido desde el pasado miércoles hasta este miércoles, señor Casado, una reflexión: no hace falta que se cambien de sede. Quédense en Génova, ahórrense la mudanza, de verdad se lo digo. Representan la peor versión del PP, la de la corrupción y la ultraderecha.   cve: DSCD-14-PL-88-C1
Muchas gracias, señora presidenta. Vamos a ver, democracia plena no significa democracia perfecta. Punto uno. Punto dos: que es una democracia plena la democracia que disfrutamos en España no lo digo yo, que a lo mejor para usted no tiene mérito; lo dicen, por ejemplo, indicadores tan prestigiosos como la revista The Economist, que sitúa a nuestro país entre las veintitrés democracias plenas del mundo, por delante de la mitad de los países europeos y por delante de Estados Unidos. El índice de democracias liberales de la Universidad sueca de Gotemburgo —que es uno de los más completos y más afamados del mundo— sitúa a España en el puesto de 13 de un total de 179 países. En definitiva, señoría, estos son los hechos. Como dicen los medios de comunicación, las opiniones son libres, los hechos son sagrados. A usted, como a mí, nos gustaría que España fuera la primera de ese ranking, pero creo que podemos hacer mucho por mejorar la calidad democrática de nuestro país. Pero, insisto, la democracia plena no significa democracia perfecta y hay muchas cosas que tenemos que mejorar, lógicamente, en nuestra democracia.
Muchísimas gracias, señoría. Efectivamente, el Gobierno es consciente de que la crisis sanitaria, económica y social ha provocado un grave impacto en la salud mental de nuestros conciudadanos. Lógicamente, la salud mental va a ser el próximo gran salto de nuestro Sistema Nacional de Salud y para ello le comunico que vamos a actualizar la Estrategia Nacional de Salud Mental, de tal manera que se acerquen y amplíen las líneas de acción y se proporcione atención de forma rápida y universal a las personas que lo necesiten. En definitiva, la salud mental será sin duda alguna un pilar integral del nuevo Sistema Nacional de Salud.
Muchas gracias, señora presidenta. Empatía; empatía con las personas que sufren, señorías, es lo que hemos visto con los aplausos de la bancada y yo se lo agradezco muchísimo a todos los que lo han hecho. Quiero decirle que estamos con la actualización de la Estrategia Nacional de Salud Mental con una dotación reflejada en los presupuestos de 2021, que también usted apoyó, de 2,5 millones de euros. Las líneas estratégicas están claras: la promoción de la salud mental en la población y la prevención de trastornos mentales; la prevención, detección precoz y atención de la conducta suicida; la atención e intervención específicas para la familia, con especial énfasis en las personas cuidadoras principales; la coordinación institucional intersectorial y entre equipos dentro del Sistema Nacional de Salud mental y las redes asociativas con el objetivo de dar coherencia en el cuidado y en la utilización de recursos disponibles, y, finalmente, la formación en salud mental de atención primaria y de otros colectivos sanitarios. También tengo que decirle que se está planteando la creación de una nueva especialidad de psiquiatría de la infancia y de la adolescencia para mejorar la formación de los profesionales y responder así a las necesidades de atención de los jóvenes y adolescentes para actuar de forma específica en esta etapa crítica para la aparición del trastorno. Este real decreto esta ahora mismo pendiente de informe del Consejo de Estado. Señor Errejón, quiero agradecerle de verdad esta pregunta. Efectivamente, son estas preguntas las que dignifican esta Cámara. Sin duda alguna, traslado la empatía del Gobierno de España con aquellas personas que están sufriendo y, sobre todo, con mayor énfasis después de esta pandemia. Gracias, señora presidenta.  — DE LA DIPUTADA DOÑA CONCEPCIÓN GAMARRA RUIZ-CLAVIJO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA VICEPRESIDENTA PRIMERA Y MINISTRA DE LA PRESIDENCIA, RELACIONES CON LAS CORTES Y MEMORIA DEMOCRÁTICA: ¿HAY ALGUIEN A QUIEN NO PIENSE TRAICIONAR EL GOBIERNO?
Gracias señora, presidenta. Señor Casado, un poco de pudor.  Un poco de pudor, señoría. ¿Usted se mira al espejo después de escucharse? Usted habla aquí, señoría, de las debilidades del Gobierno de España, de lo mal que funciona el Gobierno de España  Hablemos de eso, señoría, hablemos de cómo legisla este Gobierno, de cómo transforma España y de cómo avanza España. Y hablemos de sus Gobiernos, señoría, porque ustedes dan lecciones ¿de qué? Dan lecciones de que en Murcia sustentan el Gobierno sobre la base de la corrupción y el transfuguismo.  En Castilla y León lo que hacen, señoría, es perder la mayoría parlamentaria y echarse en brazos de la ultraderecha. Y en Madrid, señoría, lo que hacen es romper unilateralmente su Gobierno con sus socios de Ciudadanos y provocar unas elecciones anticipadas e irresponsables, señor Casado.  Mire, la estabilidad se plantea y se construye gracias a acuerdos transversales que superan el espacio ideológico que representa uno, y este Gobierno, durante más de doce meses, lo que ha hecho ha sido aprobar unos nuevos Presupuestos Generales del Estado; lo que ha hecho ha sido aprobar siete acuerdos con los agentes sociales; lo que ha hecho ha sido proponer a las Cortes Generales más de catorce proyectos de ley orgánica; lo que ha hecho ha sido convalidar más de cuarenta reales decretos-leyes que han dado respuestas a la emergencia sanitaria, económica y social sin precedentes en la historia de nuestro país, señoría. ¿Y ustedes qué hacen? Fíjese, ayer yo le escuchaba decir que le daba risa —textualmente lo decía, señorías, el señor Casado— cuando escuchaba que el Partido Popular no tenía proyecto. Efectivamente, señor Casado, no es que dé risa, da pena ver al Partido Popular liderado por usted.
Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, usted sabe como yo —lo compartimos— que esta es una democracia, una gran democracia, tenemos una serie de fiscalizaciones y de contrapesos que van a garantizar efectivamente esa gestión eficaz, transparente y ejemplar de unos fondos que van a cambiar España para bien.
Gracias, señor Esteban. En primer lugar, tengo que decirle que este no es un debate nuevo, es un debate que venimos arrastrando desde el inicio de la pandemia y la reapertura de las fronteras. España ha seguido las recomendaciones de la Comisión Europea, que han sido, por ejemplo, mantener abiertas las fronteras para viajes intracomunitarios evitando los viajes no esenciales; de hecho, recuerde usted que la Comisión Europea ya dijo que el cierre de fronteras no garantizaba la propagación del virus; esto lo dijo hace unos cuantos meses. Lo que tenemos que hacer es aplicar controles —nos dice la Comisión Europea— para asegurar que no habrá importaciones de casos y respetando las recomendaciones del lugar de destino, y esto es lo que está haciendo España, señoría. Mantenemos las fronteras de la Unión Europea abiertas, exigimos PCR 72 horas antes —y usted lo sabe, señor Esteban—, y lo que estamos haciendo también es que aquellos franceses o alemanes que vengan a España tengan las mismas restricciones que el resto de compatriotas. Esa es la primera recomendación. En segundo lugar, la Comisión Europea nos recomendó colorear con esos semáforos las regiones de cada país según el grado de incidencia del COVID. Recuerde usted también, señoría, que al principio eran los países, hoy son los territorios o las regiones, eso es algo que yo entiendo que a un grupo nacionalista como el suyo le interesará, y eso es lo que está haciendo España, señoría. A día de hoy, las regiones con menos incidencia, como son las Islas Baleares, Extremadura, Cantabria, Murcia y Navarra tienen lógicamente un nivel de incidencia inferior y, por tanto, un nivel de restricciones inferior. Y en tercer lugar, señoría, la Comisión recomendó que cada país tomara medidas para evitar contagios dentro de su territorio, y es lo que estamos haciendo nosotros gracias a la cogobernanza y al acuerdo entre el Ministerio de Sanidad y las comunidades autónomas. Señoría, son tiempos complicados, pero, como usted bien ha dicho, estamos ya en la última fase de la pandemia. Con la vacunación y también con los fondos de recuperación enfilaremos un año que va ser el año de la recuperación y de la superación de la pandemia.
Gracias, señora presidenta. Bien, la valoro bien.
Gracias, señora presidenta. No he entendido todo, señor Casado, pero me imagino que son todas críticas constructivas, como suele ser habitual, y se lo agradezco. Algunos datos a los que usted hacía referencia. Seguimos entre los veinte países con mejor reputación del mundo. Hemos conseguido aumentar la confianza en nuestro país. Por ejemplo, el informe del Instituto Elcano sobre la imagen de España en el año 2020 nos sitúa en el puesto trece de las cincuenta y cinco principales economías con mejor imagen del mundo. El índice de Ipsos de marcas nacionales sitúa a España entre los quince primeros países con mejor reputación de un total de cincuenta naciones. El índice Best Countries del año 2020 de la revista estadounidense US News & World Report sitúa a España en el puesto diecinueve entre setenta y tres países. Ayer mismo me comentaba la vicepresidenta segunda que tuvimos un récord en emisión de deuda, tanto en condiciones como en periodo de maduración. La prima de riesgo tiene la evolución que tiene gracias también lógicamente al aporte del Banco Central Europeo. Señoría, creo que todos podemos hacer algo por mejorar la imagen de España; sin duda alguna, el Gobierno de España, pero también la oposición. Toda la imagen que se traslada en muchas ocasiones del debate parlamentario bronco, de insultos, de descalificaciones y de polarización que desgraciadamente utilizan tanto ustedes como la ultraderecha —hoy ha sido de nuevo un claro ejemplo de ello— creo que tampoco contribuye a mejorar la reputación de España. Como tampoco contribuye a mejorar la reputación de España el hecho de que usted siembre dudas sobre la utilización de los fondos de recuperación. Usted sabe que va a haber controles tanto en un Estado social y democrático de derecho como es el español como controles por parte de la Unión Europea. Usted ha comentado también esta acción de determinados jueces ante las administraciones comunitarias. Señoría, yo le tiendo la mano de nuevo para que podamos renovar de una vez por todas el Consejo General del Poder Judicial y, por tanto, demos cumplimiento a la Constitución. Usted ha hecho referencia no ya a eliminar de la ecuación a algunos grupos políticos que le incomodan, sino que parece que hace referencia a algunas iniciativas legislativas que usted ha puesto en marcha. Sabe perfectamente por aquellas personas que han negociado con el ministro de Justicia que estamos prácticamente de acuerdo en muchas de las cosas que podemos hacer. Por tanto, lo que queda es voluntad política y, por eso, le tiendo la mano.
Muchas gracias, señora presidenta. Gracias, señor Matute, por su pregunta. La consolidación fiscal es evidente que va a ser uno de los principales desafíos que tengamos a medio plazo tanto en nuestro país como en todas las economías europeas. Todas las economías europeas hemos dado un salto extraordinario de endeudamiento público y también la economía global y, con el déficit público que tenemos, es inevitable abrir el debate sobre la consolidación fiscal. Pero también estará de acuerdo conmigo en que ahora mismo la prioridad y el objetivo es la recuperación económica. En muchas ocasiones, cuando hemos hablado del estado de alarma o incluso de los reales decretos-leyes, ustedes mismos nos han pedido desde la tribuna más moratorias fiscales, nos han pedido más fraccionamiento de pagos a impuestos, nos han pedido la supresión de obligaciones tributarias para trabajadores autónomos, para pequeñas empresas, para las cotizaciones a la Seguridad Social, en fin, un largo etcétera que no quiero entrar a detallar, y, evidentemente, todo esto implica un coste, porque somos conscientes de que el objetivo ahora mismo es la recuperación económica. La ministra constituyó la comisión de expertos, y también tengo que decirle que cuando hablamos de las reformas que nos mandata Europa, de las recomendaciones específicas de país de 2019 y 2020, a las que antes hacía referencia el señor Casado, una de ellas es la reforma fiscal. En muchas ocasiones hasta se nos ha reprochado el infradesarrollo de toda la imposición verde en nuestro país. Por tanto, yo creo que es un debate que vamos a tener que abordar en España, pero también en Europa y en el plano multilateral. En Europa, el Gobierno de España siempre ha defendido la armonización fiscal. Somos de los países que defendemos la armonización fiscal. Y en el plano multilateral, señoría, nosotros, dentro de la OCDE, aplaudimos lo que acaba de anunciar la Administración Biden respecto a mejorar la imposición de las grandes corporaciones y el impuesto de sociedades y también de las grandes corporaciones tecnológicas. En eso venimos trabajando en el plano nacional y en el plano multilateral, señoría, ya sea en Europa o en la OCDE, y así vamos a seguir trabajando. Pero insisto en que, ahora mismo, la coyuntura nos obliga a consolidar la recuperación económica, a trasladar certidumbres a los empresarios, a que puedan crear empleo, sobre todo teniendo en cuenta cuál es la realidad empresarial de nuestro país. Nosotros, sobre todo, somos pequeñas y medianas empresas y es a ellos a los que nos debemos. En todo caso, claro que recogeremos ese guante y abordaremos la necesaria reforma fiscal en nuestro país.
