Señor Sánchez, sus recetas económicas son tan creíbles como sus promesas electorales, y encima proponen las mismas recetas fracasadas que nos llevaron a la peor crisis económica de nuestra historia: más despilfarro, más déficit y más impuestos. Pero el Partido Popular es un partido de Estado y también de Gobierno, aunque estemos temporalmente en la oposición. Por eso el lunes le ofrecí pactar los Presupuestos Generales si rompe con los independentistas, una oferta, por cierto, a la que usted no ha contestado. Hoy tiene oportunidad de hacerlo, porque ya no tiene excusa. Usted eligió libremente a sus socios para la investidura, pero si ahora elige otra vez a los mismos para los presupuestos es porque quiere. ¿O cree que al señor Torra le importan los parados en España, o al señor Otegi los agricultores y ganaderos, o al señor Junqueras los pensionistas o los autónomos? Ya lo dijeron aquí, les importa España un comino. Y parece que a usted también si acepta una mesa de autodeterminación con un inhabilitado, o reformar el Código Penal para indultos por la puerta de atrás, o la politización de la Fiscalía General a cambio de unos presupuestos para seguir en la Moncloa. Ahora todo el mundo sabe que usted tiene otra alternativa, así que si quiere abandonar el extremismo, si quiere volver a la centralidad, anuncie hoy mismo que rompe con los independentistas y siéntese con nosotros a pactar esos acuerdos de Estado que le he ofrecido. Deje de reservar el diálogo como premio a la minoría radical y siéntese a dialogar con la mayoría moderada, que es la que le conviene a España. . Aún está a tiempo de rectificar, y si lo hace tendrá nuestra mano tendida. Es la única que puede evitar que usted caiga al vacío. Créame, que yo no miento. .
Señor Sánchez, ha conseguido el peor resultado de la historia del Partido Socialista en Madrid, su circunscripción y la mía. Y eso haciendo trampas con el CIS, con el BOE, con amenazas y ocultando el sablazo fiscal. Para resumir, el presidente del Gobierno de España ha sido ‘sorpassado’ por Errejón en la capital, y eso no hay primarias andaluzas que lo tape. Los españoles ya están hartos de sus mentiras, de su incompetencia y de su arrogancia. ¿Cómo puede decir que estamos en la senda de recuperación con seis millones de desempleados y dos millones de familias en las colas del hambre? ¿Cómo puede decir que quiere usar los fondos europeos para repartir a dedo 70 000 millones de euros a cambio de subir 80 000 millones de euros de impuestos a las clases medias y trabajadoras y dejar una deuda hasta 2058? Eso es como el timo del tocomocho. ¿Y cómo puede presumir de vacunación cuando no ha hecho más que entorpecerla y ya tenemos 125 000 fallecidos por COVID en España? Ahora dice que la pandemia es cosa del pasado porque quedan noventa y nueve días para la inmunidad de rebaño. Pero ¿para usted es asumible noventa y nueve días más con 200 muertos como ayer? ¿Usted no va a hacer nada para prevenir otras 20 000 víctimas del COVID en España? Así que ante este panorama desolador y ante el varapalo que ha sufrido en las urnas, le hago tres preguntas muy concretas. La primera, ¿por qué no convoca ya el debate sobre el estado de la Nación después de tres años? La segunda, ¿por qué no trae el plan de reformas clandestino, como han hecho todos los países europeos, para su votación? Y, la tercera, ¿por qué bloquea el plan B jurídico para luchar contra la pandemia, como le ofrece el Partido Popular desde hace un año, para evitar más contagios y más muertes por COVID? Si tiene decoro, conteste ya. .
Señor Sánchez, se le está poniendo cara de Zapatero. . Habla de estabilidad política quien ha presentado tres mociones de censura. Pero, sobre todo, es indignante. Ya vemos lo que le importan los enfermos y los parados. Nada. Solo le importa seguir en el poder al precio que sea. Se lo digo una vez más. En España se necesita una ley orgánica para limitar derechos fundamentales como la limitación de la libertad de movimiento. Las autonomías ya no pueden hacer nada, usted es el único responsable, por eso todos los países de nuestro entorno han legislado contra la pandemia. Y por eso usted está demostrando que con tal de no dar su brazo a torcer puede llevar la contraria a ministros, a barones, también a sus socios de Gobierno, al Consejo de Estado, y hasta a los jueces y sanitarios. En año y medio de legislatura usted ya es un pato cojo. Pero deje de meter la cabeza en el suelo como un avestruz, señor Sánchez. Sea valiente, defienda a los españoles con todos los medios, porque su empecinamiento cuesta vidas. .
Si viviera en Ceuta o en Melilla me quedaría muy preocupado al ver a mi presidente del Gobierno absolutamente desaforado en una sesión parlamentaria. La deslealtad en política exterior es usted. Yo no he ido Marruecos con un mapa de las islas Canarias marroquíes durante el Gobierno de un partido distinto al mío. Lo que le digo es que tiene que reaccionar y defender a España. cve: DSCD-14-PL-103 .
Señor Sánchez, ha llegado demasiado lejos. Dice usted que en los valores constitucionales no está la revancha ni la venganza, pero cumplir la ley no es venganza y defender la unidad nacional no es revancha y dar un golpe a la legalidad no es un valor constitucional. Dice usted que hay que apostar por la concordia, la convivencia y el respeto a las leyes, pero quiere indultar a los que han atacado las leyes, han reventado la concordia y han dinamitado la convivencia. Dice con equidistancia que hay que superar fracturas y errores, pero solo nosotros hemos sufrido su cordón sanitario y la violencia separatista. Usted es presidente de España gracias a los que quieren acabar con España y eso es ya todo lo que es usted. El pago que le piden por haberle metido en la Moncloa será su finiquito y el epitafio del Partido Socialista constitucional. Deje de tomarnos el pelo con la España del 2050, cuando sus verdaderos jefes no quieren ni siquiera que esta España llegue a 2022. A los españoles se nos acaba la paciencia y a usted se le está acabando el tiempo. Mientras tanto, recurriremos al Tribunal Supremo los indultos y en cuanto lleguemos al Gobierno modificaremos la ley de indultos para delitos de sedición y rebelión y el Código Penal para sancionar los referendos ilegales. Defenderemos la justicia, la Constitución y la nación, y no permitiremos que lo vuelvan a hacer ni los golpistas ni usted. .
Nunca más indultos políticos, hay que acabar con ellos ya, sin injerencia del Poder Ejecutivo sobre el Poder Judicial y contando siempre con la petición del tribunal que sentencia. No tiene ningún sentido que un político indulte a otro. Siento vergüenza y pido perdón, a mí esto también me cabrea. Señor Sánchez, todo esto no lo dice un facha impotente de los de Ábalos, esto lo dijo usted en una de sus metamorfosis anteriores. Mire, la palabra es lo más importante que tiene una persona, mucho más si está en política, y usted ha demostrado que no tiene palabra. Miente siempre, pero ya no engaña a nadie. En España ya le hemos calado y en el extranjero también. Se ha vendido a esos que decía que no le dejaban dormir y no porque estuviera evitando el hachazo en la factura de la luz planchando de noche como dice Calvo, no, sino para alargar un poco más su estancia en la Moncloa traicionando sus promesas y a la justicia a pesar de que sus socios ya han dicho que no les valen los autoindultos sino que exigen amnistía e independencia y que lo volverán hacer. Es tremendo. Para usted la ley es castigo; el Estado de derecho, venganza; la Constitución, revancha. Para usted dar un golpe al Estado es concordia, romper la igualdad de los españoles es convivencia y romper la unidad de España es reencuentro. ¡Si ya hasta acepta el referéndum que usted prometió en campaña tipificar como delito! No se puede caer más bajo, y menos por una ambición ya patológica de poder personal. Díganos, ¿por qué ataca la unidad y la igualdad de los españoles? Para contestar a esta pregunta tiene cinco veces más tiempo que el que usó para perseguir a Biden. .
Señor Sánchez, decía Tarradellas que en política se puede hacer de todo menos el ridículo; su penoso monólogo de veintinueve segundos detrás de Biden causó vergüenza ajena a todo el mundo. No sé si le dio tiempo a contarle sus hazañas diplomáticas en el Magreb o su rescate a empresas chavistas con los fondos europeos. Sea humilde y no presuma tanto. La cumbre de la OTAN la pactó el Partido Popular para el año 2019  y no se pudo celebrar por la inestabilidad que tenían ustedes. Pero, mire, en medio minuto quedó usted desnudo a la vista de todo el mundo, como el emperador del cuento. Aquí no contesta nada; aún le queda el doble de tiempo para contestar esta pregunta, aunque el Parlamento le merezca el mismo respeto que usted merece ya en el exterior y también en las calles de España. Aproveche su tiempo, no le queda demasiado. .
… ha incumplido su juramento constitucional y está engañando a esta Cámara. Muchas gracias. . .
Dimita, disuelva el Parlamento y convoque elecciones. . Solo así podrá quizá indultarle la historia. Muchas gracias. .
Termino, presidenta. Y decía Zapatero que en diez años íbamos a estar mejor. Lo dijo en el 2006, y ya lo vemos. Pues mire, cuando gobierna el PP quien incumple la ley va a los tribunales y se disuelven el Parlamento y el Gobierno. Cuando usted está gobernando, le hace toda clase de lisonjas y de carantoñas a quien incumple la ley y sigue humillando a los catalanes constitucionalistas, que quieren que su Gobierno les proteja y que no pacten con los que les están rompiendo la convivencia y la legalidad. .
Señor Sánchez, bienvenido al Parlamento después de ochenta días sin dar la cara. Su cesarismo y desprecio a la oposición llega a tal extremo que hasta tenemos que darle las gracias de que se vacune a los que no le votamos. Pero usted, que no dice la verdad ni al médico y oculta al final que las autonomías son las que ponen las vacunas que le están dando en Europa, resulta que ha escurrido el bulto en los peores momentos y ha presumido de gestión cuando no le correspondía, olvidando y ocultando que ya hay 120 000 fallecidos por la pandemia y que hasta el Tribunal Constitucional ha tumbado sus medidas. Además de fracasar con el COVID, en su investidura prometió cuatro objetivos y en los cuatro ha fallado. El primero era acabar con el paro, pero lo ha disparado a 5 millones. No es capaz de ejecutar ni el 4 % de los fondos europeos y ya hay un millón de familias haciendo las colas del hambre. Lo segundo que prometió fue el escudo social, pero lo ha electrocutado disparando la factura de la luz. Oiga, por cierto, si usted pedía dimisiones cuando la luz subía un 8 %, ¿por qué no dimite usted cuando sube un 200 %? Conteste. . La tercera promesa fue defender la libertad frente a intromisiones del Gobierno, pero su Gobierno ha degradado todas las libertades. Le debería dar vergüenza que las cuatro asociaciones judiciales tengan que ir a Europa a denunciar que usted impide que en España los jueces elijan a los jueces. Aquí el único que bloquea es usted. . Y lo cuarto que prometió era cohesionar Cataluña, pero ha indultado a los golpistas en contra del Tribunal Supremo y hoy se sienta a negociar un referéndum con los que jalean a los terroristas que quieren atentar contra el Partido Popular y a los radicales que incendian Barcelona una vez más. Menudo reencuentro. ¿Cuándo piensa resolver los problemas de los españoles en vez de agravarlos? .
Señor Sánchez, quien calla otorga. Se cree usted por encima del bien y del mal. Viene aquí y no contesta a nada. Se lo voy a volver a preguntar: ¿autorizó usted la entrada de una persona perseguida por violación, genocidio y terrorismo a España?, ¿sí o no? ¿Ordenó falsear las cuentas públicas para cuadrar un presupuesto radical a martillazos?, ¿sí o no? ¿Va a presionar para que se juzgue en España a un golpista y a defender la justicia y a no indultarlo?, ¿sí o no? Si no está dispuesto a defender a España de delincuentes y de la crisis económica que usted ha empeorado, váyase y déjenos a los demás hacerlo. .
Señor Sánchez, es usted presidente del Gobierno por incumplir todas las promesas. Prometió no pactar ni con Podemos ni con Bildu ni con los separatistas, y aquí está otra vez pactando los presupuestos para seguir en el poder con ellos. Prometió construir 20 000 viviendas; no ha construido ni una, y encima se va a cargar el mercado de alquiler trayendo aquí una ley chavista. Prometió abaratar la luz; ha subido un 500 % y está arruinando a hogares y a empresas que ya están hasta cerrando. Prometió no subir los impuestos a las clases trabajadoras; lleva ya 9000 millones y dice que hay margen para unos 80 000. Prometió no dejar a nadie atrás, pero según Cáritas ya hay seis millones de españoles en riesgo de pobreza severa. Prometió empleo para los jóvenes, pero se limita a comprar su voto con bonos peronistas para comprar videojuegos y cómics. Pues bien, de esto van sus presupuestos, unos presupuestos que son ruinosos, que son falsos y que nacen muertos. Se lo dijo el INE la semana pasada y se lo ha dicho el FMI ayer: miente en todas sus previsiones. Vende brotes verdes, cuando el desempleo duplica la media europea, cuando debe 400 000 millones de euros al Banco Central Europeo, cuando no es capaz de ejecutar ni el 4 % de fondos en todo un año. Esto va a acabar mal por su culpa. Le pasará como a Zapatero, y el PP tendrá que volver a rescatar a España por tercera vez. Pero, ¿por qué no hace reformas en vez de seguir despilfarrando con fines electorales? ¿A quién miente usted? ¿A Bruselas, a los españoles o a todos? ¿Va a cumplir usted alguna de sus promesas electorales? .
Señor Sánchez, esta tarde inaugura la mesa de despiece de la soberanía nacional, de la solidaridad interterritorial y de la igualdad entre españoles, y lo hace además con una apariencia de cumbre de Estado, con un agravante: que lleva a ministros no solo por sus competencias sino también por sus apellidos; hasta se lleva al de Sanidad, para negociar con el virus independentista en vez de estar poniendo medidas para paliar los efectos del coronavirus. Además, acepta sentarse con un condenado inhabilitado y con un imputado por organizar un golpe al Estado; eso sí, con el señor Iglesias de relator del CNI. Y todo ello con muchos lazos amarillos y sin líneas rojas, abriendo el foco a la autodeterminación, al indulto a delincuentes, al pacto fiscal y quién sabe si a la caja única quebrada de la Seguridad Social, como ya ha subastado con el PNV, dividiendo a nuestros mayores entre pensionistas de primera y de segunda. En definitiva, más madera para cocinar unos presupuestos en los que ya había quemado la subida del SMI, del sueldo de los funcionarios y de las pensiones, para tapar los escándalos de Delgado y de Ábalos. Por cierto, aún no ha respondido a la mano tendida de este grupo para pactar las cuentas públicas si deja de agredir a las instituciones. Pero usted, señor Sánchez, no se apure, disfrute —como siempre, posando— de la foto. Fue una foto que ya intentó en Pedralbes hace un año, y ahora la amplía después de haber mentido durante dos campañas electorales a toda España. ¿Cuál será la próxima foto? ¿Con Junqueras y Puigdemont en Quintos de Mora? ¿Con Otegi en Doñana? En todo caso, siga posando y disfrute, porque esa foto será el retrato de la historia de su Gobierno, una historia de una gran deslealtad a España. Después de todo esto, díganos cómo pretende garantizar la igualdad entre los españoles. .
Señor Sánchez, no nos haga comulgar con ruedas de molino. No llame diálogo a lo que es una humillación. Todo empezó con el Tinell y el estatut ilegal, con los tripartitos, con la nación discutida y discutible, con la nación de naciones, con la plurinacionalidad, con la declaración de Granada y la de Barcelona. Y ahora usted pretende resetear nuestra democracia sorteando la Constitución. Intenta imponer un Estado asimétrico, una España desigual en la que los nacionalistas tienen todos los privilegios y el resto todos los agravios, pero no lo conseguirá porque el Partido Popular es la garantía de que nadie va a discriminar a ningún español viva donde viva, la garantía de que el interés general prevalecerá, la garantía de que España seguirá siendo una nación de ciudadanos libres e iguales. Y todo ello a pesar de usted y de ustedes y de lo que van a hacer esta misma tarde. Muchas gracias. .
Dice que no deja a nadie atrás, pero no está dejando a nadie en pie. Sube la cotización de autónomos un 20 %, los combustibles un 30 %, la luz un 300 %, y ahora dice que va a poner peajes en las carreteras. Por cierto, ¿puede confirmar si eso es cierto aquí? También deja atrás su promesa de cumplir la Constitución, y ahora quiere reformarla para contentar a los separatistas. Con la que está cayendo en España, ¿usted cree que estamos para referéndums? Ya le digo que no lo permitiremos, porque la Constitución no es el problema, es la solución, y no hay que reformarla, basta con cumplirla. Si usted se pone del lado de los que la atacan en lugar de quienes la acatamos, se le cae la careta de socialdemócrata moderado que ya no se cree nadie. Porque este fin de semana también ha vuelto a dejar atrás su coherencia. Después de tres años de gobierno, lo único que tiene que ofrecer para el futuro de España es derogar la reforma laboral que ha usado para los ERTE, derogar la Ley de Seguridad Ciudadana que ha usado para expulsar a miles de inmigrantes y abolir la prostitución. Pero, ¿verdaderamente, señor Sánchez, usted cree que estamos aquí para hablar de la prostitución?, ¿con las subvenciones del PSOE andaluz gastadas en burdeles?, ¿con los escándalos tapados de las menores cve: DSCD-14-PL-132 tuteladas de Baleares y de Valencia? Y con todo esto, díganos usted si aun así mantiene que no deja a nadie atrás. .
Con Bildu no vamos a pactar, si quiere lo digo cinco veces o veinte, esa pregunta ofende. Con Bildu no se acuerda nada. Usted dijo esto en campaña, señor Sánchez. ¿Por qué nos engañó? Usted también ha dejado atrás a las víctimas del terrorismo al acercar a un centenar de etarras con delitos de sangre. No se puede pactar y blanquear para seguir en el poder a los que justifican el asesinato de ochocientos cincuenta inocentes. Como le dijo Múgica: es mejor perder votos que perder el alma. A ETA la derrotaron las fuerzas policiales y el Poder Judicial, no las cesiones de Zapatero a Otegi. Y Otegi no es un hombre de paz, es un terrorista que secuestró a nuestro compañero Javier Rupérez y que intentó asesinar a nuestro compañero y ponente de la Constitución Gabriel Cisneros. ¿Va usted a sacar de la cárcel a doscientos terroristas para que le apoyen los presupuestos, como ayer dijo Otegi? Responda, ¿sí o no? . ¿Y usted defiende lo que han dicho del señor Felipe González anteayer? Responda, ¿sí o no? Dígaselo a la señora Mertxe Aizpurua, condenada por enaltecimiento del terrorismo. Lo que tienen que hacer sus socios es condenar a ETA, acabar con los homenajes a criminales y colaborar con la justicia para esclarecer trescientos asesinatos. Y usted lo que tiene que hacer es romper con Bildu hoy mismo, a ellos no les debemos nada; a las víctimas del terrorismo les debemos todo: memoria, dignidad, verdad y justicia. .
Sí, señora presidenta. Muchas gracias. Voy acabando. Ya le digo yo que con este planE que quieren hacer con los fondos europeos no se sale de la crisis, porque el PlanE fueron 13 000 millones de euros, se crearon 100 000 empleos y solo el 4 % se mantuvo. Por tanto, hay que hacer reformas estructurales, no dilapidar todos los fondos europeos simplemente en un keynesianismo peronista para dar a cada uno lo que ustedes creen que va a comprar su voto. Es que es muy sencillo. . Así que, señor presidente del Gobierno ausente y señora ministra de Hacienda, estos presupuestos están para ser devueltos, son papel mojado, están muertos, nacen muertos, son una tomadura de pelo, son los terceros en los que usted va a empeñar su palabra para nada, porque van a quedar desfasados; ya han quedado desfasados. A tiempo están de retirarlos y, si no, una vez más tendrá que venir el Partido Popular a arreglar la ruina que por tercera vez en la historia ha dejado un Gobierno socialista. . Lo haremos reformando e impulsando España, que es un país que merece la pena a pesar de un Gobierno tan nefasto como el suyo. . cve: DSCD-14-PL-134
Acabo ya, señora presidenta. Lo mismo le digo en materia de seguridad. Usted plantea cambiar la Ley de seguridad ciudadana, con la que usted ha impuesto, por ejemplo, todas las multas en el estado de alarma, pero también ha hecho que se vayan aquellos que venían a Ceuta desde Marruecos. Dice que va a dejar desprotegidos a los policías, y dice, incluso, que los Mossos van a ser Policía judicial en el extranjero y no garantiza la equiparación salarial. En materia de inmigración, ya ve lo que pasa en Bielorrusia. ¿Por qué usted no hace lo mismo garantizando nuestras fronteras? O en materia, por ejemplo ―también para nosotros absolutamente fundamental―, internacional. ¿Qué está haciendo con lo que está pasando en Latinoamérica? ¿Lidera usted lo que pasa en Nicaragua? Cuando usted llame dictadura a Cuba y su Gobierno deje de hacer negocios con Venezuela, a lo mejor Biden le dedica más de treinta segundos en un pasillo y no retira las tropas de Morón. A lo mejor se hace usted respetar, señor Sánchez. . cve: DSCD-14-PL-136-C1
Acabo ya, señora presidenta. … con Marruecos, con Argelia. ¿Quién es la equis del caso Gali, señor Sánchez? Son tres delitos que se podían haber cometido. Del ridículo espantoso de sus reuniones o no reuniones con Biden. Que no le hacen caso con la luz. ¿Quién va a dimitir por la luz? Usted pedía dimisiones al Gobierno del Partido Popular por una subida del 8 %, ¿con una del 200 % dimite usted o la señora Ribera? Aquí no pasa nada. . Ya veo que aquí asume que vamos a llegar al Gobierno pronto porque hace oposición a la oposición, pero aquí quien pregunta somos nosotros, no usted. Díganos: ¿cuánto va a bajar la previsión de la Unión Europea de mañana? Lo debe saber, ¿no? ¿Qué dice el acuerdo del que ha dicho léalo usted a las cinco? No, esto es el Parlamento nacional. ¿Qué dice el acuerdo sobre la condicionalidad y las reformas? ¿Va a subir más los peajes? ¿Va a subir más los sablazos fiscales? Y sobre más escándalos —‌y acabo ya, señora presidenta—, ¿va a cesar al ministro Marlaska por los terceros grados y por el asesino y violador que salió a la calle cuando no tenía recomendado que saliera? ¿Va a derogar la prisión permanente revisable? . ¿Va a dejar tirados a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado? cve: DSCD-14-PL-136-C1
No es su culpa, señora presidenta. El señor Sánchez está tan poco acostumbrado a venir al Parlamento que hace lo que le da la gana, pasa de nosotros y no contesta a nada, con lo cual usted hace lo que puede, como todos los demás. Señor Sánchez, le repito que usted aquí no viene a preguntar, viene a responder. Entonces, como no ha respondido absolutamente nada en su homilía escrita, le voy a recordar lo que le hemos dicho. Primero, ¿para usted es crecimiento robusto el 0,5 % que ha crecido la economía en este semestre? ¿El 0,5 %? Otros países han crecido el 5 o el 6 %. Si el año pasado caímos un 11 % y solo vamos a rebotar un 5 % y estamos en el menos 6 %, como ya le dice hasta Financial Times, ¿para usted es esto recuperación? ¿Estar en un menos 6 %, cuando Francia e Italia y cuando Estados Unidos, por supuesto, han salido ya de la crisis de la pandemia? ¿Para usted no es una situación ruinosa deber 400 000 millones de euros al Banco Central Europeo? Si sube los tipos, ¿qué hace usted? ¿Pide un rescate? Si van bien Italia, Francia y los demás, si solo queda España rezagada, ¿qué narices va a hacer usted, señor Sánchez? ¿Acepta que haya en España cuatro millones de parados? ¿Tenemos que aplaudirle porque son solo cuatro, según usted? ¿Acepta que haya un 5,5 % de inflación, que la gente tenga que pagar un 30 % de luz? ¿No va a dimitir nadie? ¿Qué va a hacer usted para que baje la luz? ¿Pretende que nos creamos que usted va a cuadrar a martillazos la inflación y no sé qué más variables —‌su enésima mentira— para el fin de año? ¿Va a poner peajes a las autopistas? ¿Cuándo? Dígalo. ¿Cuánto va a costar moverse? ¿Y el impuesto al diésel y todo lo que le va meter a la industria del motor, que ayer ya ha paralizado otro turno, por ejemplo, en Valencia? Y la pregunta que le queremos hacer es qué compromisos ha asumido con la Unión Europea a cambio de los fondos europeos. Detalle aquí las reformas, porque ya estamos hartos de interpretar a la señora Calviño, a la señora Díaz, interpretarla a usted en Bruselas y en Madrid. Ya estamos hartos, señor Sánchez, este es el Parlamento de España. Díganos qué es lo que ha pactado, qué es lo que ha firmado o si no nos enteraremos, como siempre, por Bruselas, donde ya nadie le cree ni le toma en serio. .
Habla usted de mentir, señor Sánchez, cuando ha mentido a todo el mundo. Ya no le creen ni sus ministros, que los ha cesado participando en la confección del Gobierno. No le cree nadie. Pero dígame, ¿mañana va a bajar las previsiones Europa, como hecho el FMI, como ha hecho BBVA Research, como ha hecho el INE, que depende de ustedes? Díganoslo, diga la verdad al Parlamento, por lo menos y por una vez. Diga cuánto va a bajar la economía, díganos que solo ha crecido un 0,5 %, díganos que la inflación está disparada, que es usted el campeón en déficit, en deuda, en caída del PIB, en paro. Dígalo, reconózcalo y pida ayuda, porque Europa se la va dar si usted no le miente, como hace siempre. Nosotros se la daríamos, como le ofrecí hace un año medio, si no nos miente y si no usa las ayudas para darlas a dedo a sus autonomías y a las empresas afines. Ya está bien, señor Sánchez. .
Señor Sánchez, bienvenido al Parlamento un mes después. . Por lo menos, hemos forzado el debate sobre el estado de la nación, que llevaba bloqueando tres años. . Vamos a ver si tenemos suerte y logramos arrancarle otras tres viejas peticiones, una por cada semana que se ha ausentado del control. No es mucho pedir. Primera, usted acabará rindiendo cuentas ante la justicia. Hay una comisión de investigación por ocultar una pandemia mientras se infectaban miles de españoles, tal y como ha revelado su vicepresidenta Díaz. Yo que usted, me iría protegiendo. Por eso, le hago una pregunta: ¿por qué no acepta una ley orgánica para combatir al virus, que hoy sigue matando a medio centenar de españoles todos los días? Segunda cuestión, entre helicóptero y Falcon me imagino que le habrán contado que hoy se bate el récord histórico del precio de la luz. No le voy a preguntar si va a cumplir su promesa de que paguemos menos que en 2018, porque no se lo cree nadie. Todo el mundo sabe que ha mentido, como con la inflación, como con el paro, como con la deuda, como con la recuperación, como con los fondos, pero le pregunto algo muy concreto: ¿por qué no suprime el impuesto de generación eléctrica y baja el IVA al superreducido para que los hogares puedan llegar a fin de mes? Y tercera pregunta. Usted es padre y yo también. No puedo entender cómo deja abandonado a un niño de cinco años mientras sus socios separatistas dicen que hay que apedrearle  solo porque sus padres hayan pedido que se cumplan los derechos en Canet. Le hago una pregunta muy directa: ¿por qué no obliga a la Generalitat a cumplir las resoluciones judiciales o usted cumple su responsabilidad constitucional con el artículo 155? Si no lo hace usted, les denunciaremos por desobediencia, pero si está haciendo la vista gorda por sus votos el que estaría cometiendo un delito de prevaricación es usted. .
¡Qué insensibilidad! No contesta nada. ¿Pero le parece normal que estos totalitarios estén atacando a un niño? ¿Para qué sirve un Gobierno que deja tirados a los más desfavorecidos? A las niñas tuteladas por el Gobierno socialista de Baleares que fueron prostituidas y se niegan a investigarlo. A la menor abusada por el marido de Mónica Oltra, mientras el Gobierno socialista valenciano lo ocultaba. A un niño de una indultada por usted que ocultaba agresiones sexuales. Tanta chorrada de ‘niñes’, de huelga de juguetes y de bollos y dibujos en euskera, pero usted deja desprotegidos a los menores. Además, con su despilfarro, les quita la educación y les quita hasta el futuro de las pensiones. Mire, como diría usted, ¿qué coño tiene que pasar en España para que usted asuma alguna responsabilidad? .
Feliz Navidad, señor Sánchez. Nosotros sí felicitamos las Navidades, no el solsticio de invierno. Hoy le tenía que preguntar por el balance de la legislatura. Creo que usted lo conoce bien; también los españoles. Le puedo recordar sus incumplimientos: sus pactos con Bildu, a cambio de acercamiento de presos; con Esquerra Republicana, a cambio de dejar abandonados a los niños, incluso dando los indultos; con los de Podemos, a cambio de blanquear dictaduras bananeras y blanquear las agresiones a policías y ataques al rey. Pero toda España está conmocionada por la sexta ola del virus. Millones de españoles no sabemos si vamos a poder estar en Nochebuena con nuestros padres, si vamos a poder besar a nuestros abuelos, si vamos a poder pasar los Reyes con nuestros hijos y, lamentablemente, aunque el hombre es el animal que tropieza dos veces con la misma piedra, usted lleva tropezando seis veces con el mismo virus. Después de 120 000 fallecidos, de 150 000 sanitarios contagiados —‌la cifra más alta del mundo—, después de que usted declarara vencido el virus dos veces —‌antes de otros 50 000 muertos—, después de ocultar las alertas —‌como ha reconocido hasta su vicepresidenta— y de bloquear a la Fiscalía por investigar esa negligencia, ¿usted cree que puede no aportar nada a la solución, que puede reunir a las comunidades autónomas hoy para utilizarlas de escudos humanos cuando la ley dice claramente que es usted el único responsable en materia epidemiológica a nivel de la respuesta a las pandemias? Mire, las consecuencias están siendo terribles y no entendemos por qué no acepta nuestra mano tendida para aprobar una ley orgánica de pandemias, para hacer más eficaz y más igualitaria la respuesta contra el virus. Llámela como quiera, cójala como una cosa suya, no es una cuestión del Partido Popular, lo pide el Consejo de Estado, lo pide la Unión Europea, lo piden los médicos, lo piden los jueces, lo piden hasta sus propias autonomías, ¡lo han pedido hasta los exministros Calvo y Campo! ¿Por qué no lo hace, señor Sánchez? ¿Qué le lleva a ese orgullo, a esa irresponsabilidad? Y, sobre todo, las consecuencias económicas y sociales. Hay un millón de familias que no pueden pagar ya ni siquiera la cesta de la compra, que están haciendo colas del hambre. Todos los españoles tienen una cuesta de enero por delante que no les deja ni hacer la cesta de la compra para Navidad. No saben ni siquiera si van a poder pagar la luz. Hay gente que está pasando frío. Tenemos el déficit disparado, la deuda disparada, el paro disparado, están ustedes a la cabeza de todos los indicadores negativos a nivel internacional. Se lo digo sin parafrasearle, para que no se ofenda: qué más tiene que pasar para que usted haga algo. Deje de jugar a la lotería con el futuro de los españoles. .
Veo que no tiene usted ninguna otra medida. ¿Por qué no aprueba la ley orgánica para proteger a los españoles y deja de insultar a la oposición? Haga algo, señor Sánchez, que para eso le pagan. .
Sí, señora presidenta. Voy a intervenir desde el escaño, porque hoy no es día ni para rifirrafes ni para contrarréplicas. Durante esta sesión, las cifras de esta catástrofe se han elevado ya a 560 fallecidos y casi 14 000 infectados; tal y como nos temíamos, por cierto, la curva coincide con la fecha que a algunos de ustedes les quita el sueño. Cumpliremos la cuarentena a la confrontación partidista en este estado de alarma con lealtad institucional, una lealtad que contrasta, por cierto, con las críticas de algunos de sus socios a nosotros, pero también a ustedes. Por su reiteración, déjeme que le diga solamente que no es momento para confrontar lo público y lo privado —todos somos individuos privados que formamos parte de lo público—, sobre todo, no es momento cuando los más vulnerables son los trabajadores de las empresas y los autónomos, también los que no han cesado su actividad pero no ingresan; eso es lo que le pedíamos, que esos tampoco paguen cuota. Lo que urge ahora es proteger a todos los profesionales sanitarios, trabajen donde trabajen, y eso sí que les pediría que lo hicieran hoy mismo con los equipos de protección que vienen reclamando, incluso durante esta sesión, por las redes sociales. Ahora la única prioridad es contener la pandemia, curar a los enfermos, evitar que haya más fallecidos, evitar que alguien quede atrás en la crisis económica que ya ha llegado, y para ello, señor Sánchez, haga lo que hay que hacer y garantice que eso sea suficiente. En esta grave crisis tiene nuestro apoyo para defender a todos los españoles. No les vuelva a defraudar. Muchas gracias.
Señora presidenta, nos unimos a la consternación de todos los familiares del pesquero y esperamos que los servicios de emergencia puedan encontrar a los desaparecidos. Señor Sánchez, le tengo que desear un feliz año nuevo, porque lleva sin aparecer por aquí dos meses. En estas semanas ha tenido tiempo para perder otras elecciones, y ya lleva cuatro desde que fue investido presidente del Gobierno. En tres de ellas ha quedado tercera fuerza política, por detrás de sus socios de la extrema izquierda y los nacionalistas, y eso que ha hecho trampas con todos los instrumentos del Estado: con el CIS de Tezanos, con el BOE de inversiones públicas a dedo, y hasta con los fondos europeos a la carta de los Gobiernos socialistas; pero ni con esas. Esto no es nuevo. Cuando usted aterrizó en la Moncloa ―nunca mejor dicho― puso a una socialista de fiscal general del Estado; luego, renovó el Consejo de Estado sin acuerdo por primera vez en la historia e intentó hacer lo mismo a dedo con el Consejo General del Poder Judicial; luego, se enfrentó al Tribunal Constitucional por los decretos de alarma; luego, al Tribunal Supremo, cuando le dijo que no podía indultar a los presos separatistas para seguir en el poder; y hasta ha usado este Parlamento para imponer decretazos en contra de la voluntad de la mayoría parlamentaria. Pero lo más grave ya es que use las instituciones penitenciarias para negociar con un asesino de trece inocentes a cambio de los votos de Bildu para permanecer en la Moncloa. La pregunta es por qué usted votó en contra ayer de una iniciativa para prohibir los homenajes y los beneficios penitenciarios a etarras que no colaboran en esclarecer sus terribles crímenes. ¿Cuándo va a dejar de usar y deteriorar las instituciones del Estado? Respóndame: ¿está usted con las víctimas o con los verdugos? Nosotros estamos con las víctimas, ¿y usted? .
Mire, señor Sánchez, ¡si hasta The Economist dice que desde que gobierna usted la democracia española se ha convertido en más imperfecta! Usted no contesta a nada de lo que le estamos diciendo, pero yo sí lo voy hacer. Sobre el Consejo General del Poder Judicial, lo renovamos hoy mismo si usted cumple con la Unión Europea y deja que los jueces elijan a los jueces. Así de sencillo. . Pero es de extrema gravedad lo que está haciendo. Vamos a ver, ¿cómo que los letrados del Congreso? ¿Ha leído usted cuatro tribunas de letrados de esta Cámara diciendo que se ha conculcado el derecho de un diputado a modificar su voto desde que lo emite telemáticamente hasta que se celebra la sesión plenaria presencialmente? . Dígalo claramente, ¿usted está con las víctimas o con los verdugos? Nosotros nunca pactaremos con ellos porque no podríamos dormir tranquilos. ¿Le suena? .
Nunca un Gobierno con más poderes ha sido capaz de hacer menos. Yo solo les digo que si desde el 13 de enero conocían todo esto, ¿qué han hecho estos dos meses? ¿Para qué se han reunido dos veces en ese comité de seguimiento? ¿Para qué partió el Ministerio de Sanidad en tres ministerios? ¿Para qué está usted ahora citando a la oposición de Lisboa o a la oposición de París para hablar de lealtad, cuando en ocho discursos públicos yo le he tendido la mano, a veces, ni siquiera teniendo como respuesta su mirada y mucho menos su agradecimiento? Yo lo único que le estoy diciendo, señor Sánchez, es que tenemos que hacer las cosas mejor en el Gobierno y usted está en el Gobierno y, por tanto, la responsabilidad es suya. Lealtad no es patente de corso; unidad no es barra libre y sentido de Estado no es un cheque en blanco; es responsabilidad la que estamos teniendo, la que ustedes no tuvieron. Y yo creo que, si esta crisis ya queda claro que ha superado al Gobierno, lo que tendremos que hacer es dar la transparencia, la rendición de cuentas, la confianza y la certidumbre a la sociedad española, para que sea ella la que supere la crisis. No dediquen tiempo a buscar culpables en la bancada de la oposición, que está siendo tan leal y tan responsable; busquen tiempo para encontrar mascarillas, equipos de protección, respiradores. Nosotros no aprovechamos las desgracias para medrar. Nosotros no somos como ustedes. Muchas gracias. .
Acabo ya, señora presidenta. Ya hay 15 000 víctimas en España. ¿Cuántos más tienen que morir para que decrete luto nacional, para que cambie el color de su corbata? Para que se haga una idea, 15 000 personas son toda la población de El Escorial. ¿Le parece poco para pedir luto nacional cuando pedía funerales de Estado para otro tipo de víctimas, cosa que nos parece también muy bien? Su intervención y la de su portavoz serán recordadas como las más injustas, ingratas y desleales en una pandemia o en unos momentos tan críticos para una población como la española. Usted no era creíble por hablar de reconstrucción nacional cuando le llevaron a la Presidencia del Gobierno unos partidos que a día de hoy siguen abanderando la destrucción de España, pero desde hoy usted ha demostrado que no merece el apoyo de la oposición. Sus mentiras, su arrogancia y su incompetencia son un coctel explosivo para España. .
Señor Sánchez, voy a contar lo que siempre olvida en su ‘aló presidente’ semanal sobre el coronavirus. España ya es el país con más fallecidos por habitante del mundo, 18 000; y somos el país con más sanitarios contagiados del mundo por culpa de una nefasta política de compra del material sanitario. Somos también, según el FMI, la segunda economía del euro que peor va a capear la crisis económica. Desde hoy hay ya 3,5 millones de trabajadores sujetos a ERTE que esperan su prestación sin que llegue, y hay 47 millones de españoles que hoy cumplen un mes de confinamiento, sin más esperanza por su parte  que otros quince días de encierro, porque es incapaz de hacer un plan de test masivos para normalizar la situación. Por una vez sea humilde, póngase la corbata negra que usó para homenajear a las víctimas francesas del Bataclan y díganos cómo pretende gestionar esta crisis. .
Señora presidenta, antes de empezar me gustaría solicitar formalmente que la Cámara guarde un minuto de silencio en honor de las 22 000 víctimas mortales por el coronavirus en España. .
Voy terminando, señora presidenta. Muchas gracias. Señorías, presido un partido que ha gobernado España durante quince años, un partido que gobierna en seis comunidades autónomas y en miles de ayuntamientos, un partido que no solo lidera la oposición, sino que es la alternativa política en España. Por eso quiero acabar mandando un mensaje de esperanza a todos españoles, diciéndoles que hay luz al final de ese túnel del que su Gobierno no sabe salir. De esta crisis no solo se sale resistiendo, confinado en casa, poniendo música y saliendo a aplaudir, como parece que usted está pensando. Siguiendo el símil bélico, no se aguanta estando en un refugio mientras caen los bombardeos. A esta crisis se la tiene que acotar con medidas eficaces del Gobierno y por eso quiero decir hoy a los españoles que apoyamos este estado de alarma para que usted gobierne con firmeza y determinación, para que usted acote esta pandemia de una vez después de cuarenta y cinco días de ineficacia. Quiero acordarme en especial de la generación de los mayores, atemorizados por que este virus se ensaña, una generación que hizo la Transición, una generación que nos salvó de las crisis económicas y que ahora merece todo el respeto y la protección. Pido máxima severidad para aquellos responsables públicos que les han discriminado en la atención sanitaria de forma absolutamente indecente. Y también quiero dirigirme a los jóvenes, una generación que apenas ha conocido los tiempos buenos de España, una generación con la que el desempleo se está cebando. Solo en marzo la mitad del desempleo golpeó contra los menores de treinta y cinco años. Nuestra obligación, la de esa generación, es sacar adelante este país, sin soluciones demagógicas, que acabamos pagando caro, sin responsabilidades derivadas a los poderes públicos, sino con oportunidades garantizadas. No queremos regalos con nuestro propio dinero; queremos gestión eficaz y honesta para recuperar el empleo; no queremos miedo, sino confianza; no queremos dependencia, sino libertad; no queremos un escudo para escondernos detrás, queremos un camino seguro por el que podamos avanzar todos. Parafraseando a Maura, por mí no quedará. Nosotros hoy cumplimos con nuestra parte: renovar una medida excepcional para contener esa tragedia en vidas y empleos. Ahora debe usted cumplir con su parte, aprovechar esta confianza para gobernar al servicio de todos los españoles. El destino de la nación está en las manos de cada compatriota, pero el rumbo de salida de esta crisis depende de las nuestras. La mía ya se la he dado. Aproveche bien estos quince días más porque la paciencia de los españoles tiene un límite. Hasta entonces no hay nada que celebrar, ni nada que aplaudir; más de 20 000 compatriotas fallecidos merecen nuestro respeto, nuestro homenaje y nuestro luto. Muchas gracias.
Acabo ya. Yo sí contesto a sus preguntas, han sido tres. De policía no me hable, que el partido de Luis Roldán en esta Cámara no hable de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. De Fedea no hable, porque usted dice que se hubieran acotado los contagios con el confinamiento. Claro que se hicieron, pero lo que dice es que si se hubiera puesto en marcha una semana antes se hubieran evitado el 62 % de esos contagios, y acaba diciendo en sus conclusiones que el Gobierno llegó tarde por falta de previsión. Dice que los contagios han ido bajando en estos 45 días; ¡hombre, solo faltaba! Pero no gracias al Gobierno, sino a pesar del Gobierno y por el esfuerzo que han hecho todos los españoles. Y dice que el problema de España es la población envejecida, ¿y Japón, que es el país del mundo más envejecido, que está pegado a China y que solo tiene 300 muertos? Deje de tomarnos el pelo, señor Sánchez. Hay 22 000 muertos españoles que no pueden admitir ya más tomaduras de pelo. Por último, dice usted que el COVID-19 es un iceberg. En eso tiene razón, y su Gobierno es el Titanic, pero no pretenda que nosotros seamos su orquesta. Coja el timón, gestione de una vez o, por lo menos, gestione los botes salvavidas, capitán Sánchez. Muchas gracias. .
Señor Sánchez, ¿usted cree que por no citar a los muertos desaparecen, como los niños cuando se tapan los ojos y creen que se han ido o los avestruces cuando esconden la cabeza bajo el ala? Le pregunto por tercera vez: ¿Por qué esconde a los fallecidos en sus sucesivas intervenciones en el día de hoy? ¿Por qué no publican las cifras reales? ¿Por qué no decreta el luto oficial que merecen? ¿Piensa reconocer algún error y pedir disculpas por las negligencias del Gobierno en la gestión de esta crisis?
Señor Sánchez, ¿coincide usted con su portavoz cuando dijo el lunes que con 399 muertos los españoles tenemos que estar felices y contentos? Creo que los españoles no estamos felices ni contentos, más bien estamos hartos de un Gobierno al que le sobra soberbia, incompetencia y mentiras. Mentiras como la de la letalidad en la Comunidad de Madrid, que fue donde hubo centenares de miles de manifestantes por el 8 de marzo y algunos espectáculos deportivos, porque la Delegación del Gobierno autorizó hasta setenta y siete concentraciones. Mentiras como la de la sanidad; pero qué manía le tienen a Madrid, una región acogedora, una región solidaria. En los últimos diez años Madrid ha incrementado en 11 000 profesionales sanitarios sus plantillas, en un 14 % el presupuesto en sanidad pública, y ha abierto doce hospitales públicos y cien centros de salud públicos, a pesar del voto en contra el Partido Socialista, que decía que no hacían falta y menos mal que los teníamos para esta pandemia. ¿Así quieren pactar ustedes, haciéndonos responsables de sus errores? Claro que le contesto, señor Sánchez: nosotros siempre estamos a favor del diálogo —llevo dos años intentando pactar con usted en diversas materias—, pero sobre todo estamos a favor de la Comisión parlamentaria que, le recuerdo, le propuse yo, para que estuviera en esta Cámara, en la casa de todos los españoles. Por tanto, hoy le vamos a apoyar en el estado de alarma. ¿En qué ve usted falta de colaboración con su Gobierno? Sus socios lo van a rechazar o se van a abstener. Pero, ¿por qué ayer el PSOE en Mesa y Junta de Portavoces no quiso constituir la Comisión? ¿Es que le han telefoneado sus socios para decirle algo al respecto? ¿Cuándo podrá arrancar? Por último, ¿me puede contestar a estas tres últimas preguntas que ya le he hecho antes?: ¿Para quién eran las comisiones en la compra de test y mascarillas fraudulentos y defectuosos? ¿Quién dio la orden a la Guardia Civil para que persiguiera las informaciones críticas con el Gobierno? Y, sobre todo, ¿va a pedir el rescate a la Unión Europea, como dice el primer ministro italiano, y a qué coste para los españoles? Si no nos dice la verdad y nos sigue engañando, difícilmente nos podrá pedir nuestro apoyo. Muchas gracias.
Señor Sánchez, usted nos aleja del núcleo económico y político del cual tenemos que ser parte esencial. Y lo hace para satisfacción de los que en estos cuarenta años no han aportado nada, no han sumado nada, no han contribuido en nada sino todo lo contrario. Debe de tener usted una idea casi enfermiza de su propio valor político, si considera que puede pagar un precio tan alto con el patrimonio histórico de todos para lograr su investidura. Entregándose a los peores radicales podrá ser presidente del Gobierno, pero no podrá gobernar. Solo puedo lamentarlo y anunciarle que haremos todo lo que esté en nuestra mano para que el tiempo de pesadilla en el que ha decidido sumirnos sea breve y haga el menor daño posible. Se ha colocado usted, definitivamente, en el lado equivocado de la historia pero no podrá arrastrarnos con usted, ni a nosotros ni a España. Muchas gracias. [Prolongados aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Popular, en el Congreso puestos en pie.—Aplausos del diputado del Grupo Mixto ]. cve: DSCD-14-PL-2
Acabo ya, señora presidenta. Señor Sánchez, seguimos en el centenario de Galdós. Decía otra cosa sobre usted, voy a decir, cien años después. Decía que un hombre sin ideal es como el mendigo cojo que está en el medio del camino pidiendo limosna a quien sea sin saber quién es. Eso es lo que hace usted, le da igual pedir la abstención al Partido Popular que a Ciudadanos que a los de Bildu que a los de Esquerra que a los de Junts per Cat que a los de Podemos. Le da igual, porque solo le importa usted, y España, señor Sánchez, no se merece un presidente como usted, pero tendrá una oposición como merece, firme e inflexible frente al atropello que usted pretende votar aquí. Muchas gracias. .
Señor Sánchez, usted no respeta a la prensa y no contesta a sus preguntas y a nosotros tampoco. Llevamos ya varias horas de debate y no ha contestado absolutamente a nada de lo que hemos planteado sobre qué va a ejecutar del pacto que hemos conocido con Esquerra. Por cierto que hace unos minutos Esquerra Republicana de Catalunya ha anunciado que está de acuerdo con la insumisión del señor Torra. Por tanto, ¿qué va a hacer usted teniendo a un presidente autonómico en abierta desobediencia? ¿No va a hacer absolutamente nada? No, porque depende de él. Le digo algo más —supongo que lo dirá la señora Arrimada después—, hablando de Cataluña y recordando a Rivera, ojalá que usted fuera la mitad de patriota que el señor Albert Rivera. . No le llega ni a la suela del zapato. Un respeto. . Pero usted no respeta nada. El señor Iglesias ahora se ríe, pero recuerde cómo le trató en la investidura de julio, recuerde cómo ha tratado a Felipe González, al señor Rubalcaba, a Susana Díaz, a los que debe todo; recuerde cómo trató a Mariano Rajoy después de un par de semanas de haber pactado un acto tan importante como intervenir Cataluña con la Constitución, y recuerde cómo trató a Ciudadanos y cómo nos trata a nosotros. El señor Sánchez es como un jinete que va en un caballo directo a un precipicio, y lo que dice es: súbase al caballo. No, hombre, no, señor Sánchez, pero no por nosotros, sino por el caballo, que es España. Nosotros estaremos abajo haciendo un dique de contención para que no vaya al precipicio y con un lazo derribaremos su Gobierno. . Sí, con la fuerza democrática por supuesto, y ya se lo he dicho: en el Parlamento y en la Junta Electoral Central, claro que sí. No es una artimaña de la ultraderecha el Estado de derecho, señor Sánchez; es una auténtica aberración lo que acaba de decir. ¿Cómo que artimaña jurídica? . Contencioso territorial, conflicto político, artimaña jurídica, pero, ¿usted quién se cree que es? Usted está aquí, en el hemiciclo que representa la soberanía nacional de la una vieja nación europea, con cinco siglos de historia. ¿Usted se cree que está a la altura para decir que el Estado de derecho, el ordenamiento jurídico, la Constitución española son una artimaña jurídica? . ¿Pero usted se ve con derecho moral y político a denostar nuestra historia democrática, la memoria de nuestros abuelos simplemente para estar unas semanas, unos meses o unos años más en la Moncloa y con su avión privado, señor Sánchez? . Sinceramente creo que esto es gravísimo. Si yo fuera socialista estaría francamente avergonzado en el día de hoy. .
Señor Sánchez, ¿cómo valora la situación de nuestro país por la pandemia?
Sí, señora presidenta. La Ley General de Salud Pública del mismo año establece en su artículo 14 la competencia automática del Ministerio de Sanidad en la gestión de alertas que pueden trascender del territorio de una comunidad autónoma y permite —textualmente— la suspensión del ejercicio de actividades y actuaciones si existieran riesgos para la salud. También está en vigor el reglamento para la lucha contra las enfermedades infecciosas, modificado por su partido en 1982, que señala que en ese caso de epidemia se podrán cerrar locales, colegios o circulación y comercio. Sin olvidar la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Madrid referida a la cuestión del perro Excalibur, que establece que las administraciones públicas competentes tienen amplias facultades discrecionales dirigidas a la prevención y protección de la salud pública. Parte de esta normativa ya se puso en marcha en la crisis del SARS y del ébola con éxito. Por tanto, no puede negar que no se pueda mantener el mando único con la legislación ordinaria. Además de todas estas leyes de ámbito sanitario, existen en materia de seguridad otras, como la Ley del Sistema Nacional de Protección Civil, de 2015, que permite en su artículo 7 adoptar medidas restrictivas de derecho y en su artículo 30 contempla el mando único de gestión de crisis en situación de emergencia nacional. La ley de Seguridad Nacional del mismo año permite en su artículo 23 la coordinación reforzada de los recursos de todas las administraciones, a través de la declaración de situación de interés para la seguridad nacional; sin contar con la Ley de Seguridad Ciudadana que, para no gustarles esa Ley mordaza —en sus palabras—, bien que la han usado con casi un millón de sanciones para limitar la libertad de movimientos en apenas dos meses. A nivel internacional el reglamento sanitario internacional de la Organización Mundial de la Salud en sus artículos 15 y 18 y el Convenio Europeo de Derechos Humanos en su artículo 5 establecen que no se considera violación del derecho de libertad de desplazamiento las restricciones y limitaciones por razón de pandemias; lo cual le facilita la interpretación de la aplicación de toda esta legislación básica nacional. Es decir, señor Sánchez, que existen varios instrumentos legales mucho más precisos que las habilitaciones genéricas del estado de alarma para gestionar el mando único y la limitación de movimientos sin tener que recurrir a la legislación de excepción. La vacuna del coronavirus, lamentablemente, tardará en llegar meses o incluso años, por lo que tenemos que establecer la regulación legal ordinaria para enfrentarnos a cualquier rebrote, incluso, si tuviéramos que apoyar alguna modificación legislativa por procedimiento de urgencia, tal y como le ofrecí en nuestra conversación de anteayer, podemos hacerlo.
Acabo, señora presidenta. … la mayor congelación del Estado del bienestar de la historia, votó la congelación de las pensiones, votó el recorte de un 5 % del sueldo a los funcionarios, votó un recorte a la sanidad pública de 1500 millones de euros. Por cierto, el informe de Hacienda no me lo ha dicho, donde reconoce que nosotros lo subimos 9000 millones de euros cuando gobernamos. . Nosotros creamos siete millones de empleos y salvamos a España de las dos recesiones que dejó el Partido Socialista. Y acabo ya con los chascarrillos. Hablan del informe de Australia. El informe existe, lo publicaron cinco medios de comunicación; fueron ustedes los que tergiversaron los de la Johns Hopkins, Oxford y la OCDE. Por tanto, no tenga la desfachatez de venir aquí con falsedades. Falsea también unas cuestiones que decían la diferencia entre la ciencia y la ley. Oiga, si no es incompatible. Por cierto, esta mañana ha dicho lo de la irrelevancia de los científicos en España; creo que les ha sentado bastante mal por lo que he visto en las redes. Llevo media hora explicándole seis leyes a su disposición para mantener las limitaciones de movilidad o mantener el mando único. Claro que hay una alternativa, no me diga: no, es que usted quiere levantar todo y nos quiere dejar a la intemperie. Mentira, lo que estoy diciendo es que, como todos los países europeos, usted tiene legislación básica para modificarlo…
Señor Sánchez, ayer se cumplieron diez años del Pleno en el que, con su voto, se atacó al Estado del bienestar como nunca antes había pasado: Zapatero recortó 15 000 millones de euros, con su apoyo, el sueldo de los funcionarios, pensiones, ayudas a la maternidad o ayudas a la dependencia. Antes ya habían modificado la ley para agilizar los desahucios y también para precarizar el empleo; todo ello, por supuesto, después de muchos meses ocultando datos y engañando a los españoles. Ahora pasamos de esos brotes verdes a la V asimétrica, de la Champions League a la gama alta del éxito, del Plan E al escudo social. Misma propaganda en España, mismas mentiras en Europa. Ahora piden otro plan Marshall, pero recuerden que el que tomó Europa hace setenta y cinco años fue para contener el comunismo, no para patrocinarlo, como pedía el otro día su vicepresidente en el Financial Times, recordando, por cierto, esos pulsos que echaban Tsipras y Varoufakis y que acabaron en un corralito. Para no tener que enterarnos otra vez por el Gobierno italiano, señor Sánchez, ¿nos puede decir si va a pedir el rescate, cuánto costaría y qué perspectivas económicas tiene el Gobierno?
… al incumplir nuestros compromisos de déficit y de crecimiento económico. Con 18 millones de españoles percibiendo un sueldo o prestación pública y solo 11 millones de ocupados en el sector privado la sostenibilidad del Estado del bienestar está en riesgo, y eso no se arregla con una subida masiva de impuestos, como propone su Gobierno. Hay que poner en marcha un nuevo ciclo reformista, paralizado durante años, para recuperar competitividad y flexibilidad y volver a traer inversión exterior con seguridad jurídica, certidumbre fiscal y reducción de los costes laborales y burocráticos. Lejos de las actuales políticas de despilfarro estructural, hay que fijar un marco que ayude a los empresarios y autónomos a crear empleo suficiente para todos, que además permita pagar los impuestos necesarios para sostener las pensiones, la sanidad, la educación y los servicios sociales. Para paliar los estragos de la crisis proponemos pagar de inmediato los ERTE pendientes y ampliarlos hasta fin de año, igual que la prestación por cese de actividad de autónomos, y crear contratos bonificados para incorporar a trabajadores despedidos por la crisis de COVID-19. Planteamos también incrementar la liquidez para autónomos y pymes, que estiman que necesitan el doble de lo autorizado por el Gobierno. También se debe ampliar la tarifa plana para autónomos y exonerar de impuestos a las empresas nuevas o reabiertas tras quebrar este año. Hay que bajar el gasto burocrático con la reducción de un Gobierno elefantiásico, la cancelación de la subida de sueldos de cargos públicos y el impulso de la digitalización, el teletrabajo y las leyes de unidad de mercado, segunda oportunidad y emprendedores. Y, además, hay que realizar planes específicos para los sectores más afectados, que es justo lo contrario de lo que está haciendo el Gobierno. La vicepresidenta cuarta ha demonizando la automoción y luego a los hosteleros, cve: DSCD-14-PL-23 diciéndoles que si no quieren que no abran. El Ministerio de Empleo ha acusado de esclavitud y malos tratos al sector agrario mientras se felicita por que haya 5 millones de parados que tienen que percibir una prestación.
Sí, presidenta. El vicepresidente segundo llamó corruptos a los dueños de residencias de mayores y criticó a los de hospitales privados, que luego usan el presidente del Gobierno y varios ministros. El ministro de Consumo ha puesto palos en la rueda del comercio y ha dicho que el turismo es un sector precario, estacional y con poco valor añadido, que es precisamente lo que pensamos muchos españoles del Gobierno. La ministra de Educación ha arremetido contra la educación concertada y especial. Y el de Universidades, contra los alumnos desplazados y a favor de los plagios. Señorías, hace dos semanas propuse en esta Cámara un exhaustivo plan alternativo al estado de alarma que permite proteger la salud de los españoles, recuperando sus libertades democráticas también; una especie de desescalada jurídica de la excepcionalidad constitucional a la legislación básica en vigor, como ya han hecho los países de nuestro entorno. Tal y como dictaron la presidenta de la Comisión y el presidente del Consejo Europeo, el comisario europeo de Justicia ha advertido que hay que realizar intervenciones más específicas, en lugar de estados de alerta tan amplios, y que hay que volver a la base que nos ofrecen nuestros valores fundamentales, al sistema de controles y contrapesos habitual para que los ciudadanos puedan gozar de nuevo de sus derechos. La semana pasada, la Unión Europea volvió a pedir a los españoles reemplazar…
Gracias, señora presidenta. Señor Sánchez, habla usted de transparencia y le voy a hacer una pregunta muy rápida: ¿por qué no dice el nombre de los expertos? Lo digo porque, ya que se ha puesto usted legalista, está incumpliendo la Ley General de Salud Pública del año 2011. Entonces, no puede hablar de transparencia si unos expertos son desconocidos para todos los españoles. Habla también de repercusión internacional, no sé si la CNN y los quince medios que leí el otro día son pocos para determinar el análisis que hacen de su gestión fuera de nuestras fronteras. Y habla de ETA, mire, nosotros no usamos a ETA. El que le acaba de susurrar el agradecimiento a su abstención a la portavoz batasuna de Bildu ha sido usted. . Y debería darle vergüenza porque justo ayer atacaron la sede del Partido Socialista de Euskadi. Le ha dicho exactamente: No se preocupe que no cambio de socios, y tenía que haber escuchado al señor Edmundo Bal. Es lamentable que un partido con tantas víctimas esté haciendo ojitos a la portavoz de una formación que no ha condenado los asesinatos ni de sus filas ni de las nuestras ni de ningún otro español inocente. . Sobre el estado de alarma, es preocupante que un presidente del Gobierno de la cuarta economía del euro diga que el ordenamiento jurídico es un árbol de Navidad. Yo no le voy a pedir que me mire, señor Sánchez, porque, sinceramente, no me mira nunca y me da exactamente igual, pero aprenda un poco usted, señor doctor en Economía, aprenda un poco, porque el estado de alarma está basado en la legislación en vigor. .
Gracias, señora presidenta. Antes se ha referido a algo parecido a la formulación de la pregunta; ha dicho que se pondría un notable en la gestión de la crisis. Yo lo que le pregunto es, mirando a los ojos a las 27 000 o 28 000 familias que han perdidos a un ser querido, a los cuatro millones de parados, a las colas de personas que van a buscar alimentos a una parroquia o a una ONG, a los 50 000 sanitarios contagiados porque usted no les ha dado una mascarilla ni siquiera un test, mirando a los ojos a esas personas ¿les diría que su Gobierno ha gestionado bien esta crisis?
Gracias, señora presidenta. Señor Sánchez, por fin se ha puesto la corbata negra. Y ya, si es capaz de contabilizar bien a los fallecidos, alcanzaría la nueva moralidad. Mire a su alrededor, no le queda ni un solo partido político al que engañar, ni un solo español al que mentir. Ya sabíamos que usted estaba dispuesto a pactar hasta con el diablo para permanecer en la Moncloa, y probablemente lo acabaría traicionando también, pero la semana pasada cruzó el Rubicón. No era la primera vez que pactaba con Bildu, cierto, les debe su Presidencia, la moción de censura, la investidura y el Gobierno de Navarra, como le restriega Otegi. Pero es una paradoja macabra que diga que pacta para salvar vidas con los que justifican ochocientos asesinatos o que diga que pacta para alargar el confinamiento de todos con el investigado por secuestrar a mis compañeros Cisneros y Rupérez, además justo el día en que atacaban la casa de su compañera Mendía. Ya el colmo es que, en lugar de tener el coraje para explicar un pacto infame y el portazo de sus socios de Esquerra, digan que la culpa es del PP, un partido que tiene a veinte asesinados por los amigos de Bildu y que lleva un mes exigiendo el plan B al estado de alarma que por fin usted descubrió el sábado que era posible. Como Nerón, lleva dos meses tocando la lira, viendo cómo arde todo, luego culpando a los demás del incendio y, para acallar las críticas, prometiendo pan y circo: playa y fútbol. Y, a cambio de estos votos, ¿va usted a derogar la reforma laboral, que creó 3 millones de empleos para sacarnos del drama social en el que nos dejaron su partido, Zapatero y usted? Muchas gracias. .
Acabo ya, señora presidenta. Ya sabe lo que escribió Gracián sobre la penitencia de los mentirosos, que como nada creen, luego nadie les cree. En apenas unos meses ha conseguido dilapidar nuestra confianza, pero tenga cuidado porque también ha perdido la de la mayoría de los españoles. Muchas gracias. .
El balance de su gestión en dos años está siendo demoler las libertades públicas y el sistema de balanzas y controles de la democracia y destrozar la economía y el Estado del bienestar una vez más, como hace diez años. Enhorabuena, señor Sánchez. .
Señor Sánchez, ya ha culminado su desescalada. Su fase 1 fue en febrero y en enero, la de la ocultación de las alertas cuando la hecatombe se veía venir, tal y como dijo el forense en el día de ayer en esa investigación que ha desatado una purga en la Guardia Civil, pero que le debería costar el cargo a su fiscal, a su ministro y a su delegado. Su fase 2 fue la de marzo y abril, la de la incompetencia con las mascarillas y los test falsos y el caótico mando único por el que tendrá que rendir cuentas en una comisión de investigación. Y la fase 3 fue la de mayo y junio, la del abuso del estado de alarma para controlar la redes, para amenazar a la prensa, tomar el CNI y el CIS, también Enagas, la CNMC y enchufar a altos cargos. Y así ha llegado a su vieja normalidad, que es hacer oposición a la oposición. Eso sí, mientras, dice que la oposición de Trump y la de Johnson lo hacen muy bien por criticarles, pero aquí quien no alaba a Sánchez, crispa. Aunque tenga la peor cifra de muertos por habitantes del mundo ―por cierto, ¿por qué no recogen ya los 16 000 fallecidos más que dicen el Instituto Carlos III y el INE?―, o aunque tenga la peor gestión económica, tal y como el Banco de España ayer agravaba con un 15 % de desplome del PIB o un paro masivo del 25 %. ¿Cree que así salimos más cve: DSCD-14-PL-27 fuertes, señor Sánchez? .
Esa pregunta tendrá que responderla usted. Señor Sánchez, desde la moción de censura, le he ofrecido una docena de pactos de Estado que usted ha rechazado. La última vez que fui a Moncloa ―el 17 de febrero― le tendí la mano si rompía con batasunos y con independentistas, pero ha recuperado la mesa por la autodeterminación y ha pactado con Bildu la derogación de la reforma laboral. Después de apoyarle dos meses el estado de alarma, sin pedir nada cambio y recibiendo todas las críticas e insultos de su bancada, usted ni siquiera ha valorado los cuatro acuerdos que le hemos ofrecido. El primero, el Pacto Cajal por la sanidad, dentro de la comisión parlamentaria, que yo le propuse, en la línea del Pacto de Toledo por las pensiones. El segundo, una comisión en el Senado, que ayer le volvieron a ofrecer para coordinar las políticas sociales de competencia autonómica en las ayudas europeas. El tercero, el plan de reactivación económica, como ha hecho Alemania, bajando 20 000 millones de euros los impuestos, que es justo la cantidad que usted despilfarró en los decretos electorales. Recuerde cómo acaba la cigarra en la fábula. Y el último, una oficina de atención a las víctimas: sanitaria, para los enfermos; psicológica, para los familiares, y de reconocimiento, a los fallecidos. Si hoy usted tampoco valora estas propuestas tan necesarias, quedará muy claro para toda España que son ustedes y sus socios los que esparcen el veneno de la confrontación a todos los españoles. Nosotros hoy hemos dejado aquí el antídoto. De usted depende, la pelota está en su tejado. Muchas gracias. .
Señora presidenta, en virtud del artículo 103 del Reglamento de la Cámara, usted debía haber llamado al orden a la portavoz de Bildu cuando ha vertido descalificaciones y conceptos injuriosos a las instituciones del Estado. . Usted no lo ha hecho, pero lo más escandaloso es que el candidato a la Presidencia del Gobierno no ha defendido ni la Constitución ni al rey de España ni a las víctimas del terrorismo después de la intervención que hemos escuchado. .
Señor Sánchez, dice Felipe González que su Gobierno parece el camarote de los hermanos Marx. Quizá por eso sus socios quieren humillarle investigándole aquí en esta Cámara. Ya le adelanto que yo me opondré, por el respeto que yo sí le tengo. Pero, fíjese, a quién le debe usted la Presidencia. Por un lado, a Iglesias, que decía que había que iniciar un proceso constituyente para abrir el candado  del 78, sic. Por otro, a Junqueras, que desde la cárcel le vuelve a hacer sentarse en una mesa por la autodeterminación. Y para su vergüenza, también a Otegi, que mientras justifica al terrorismo pacta con usted el futuro de los trabajadores. Quizá por eso el ministro de Justicia se atrevió aquí a decir que la Constitución está en tela de juicio. ¿Cree usted que su gestión radical ha abierto en España una crisis constituyente, como decía el señor Campo? Gracias. .
Señor Sánchez, no le preguntaba por eso, y son 43 000 víctimas. En todo caso, hablemos de eso porque nadie duda en todo el mundo que su gestión ha sido un fracaso y por eso tenemos las peores cifras de fallecidos, de contagiados y de parados, pero al menos no ataque a las instituciones democráticas. Mire, las comparaciones son odiosas. Por ejemplo, en Italia, el primer ministro comparece ante un juzgado para rendir cuentas por su gestión. En Francia, la fiscalía actúa de oficio frente al Gobierno. En Finlandia, cesan a un responsable por hacer una compra fallida de mascarillas. O, sin ir más lejos, en Chile, cesan al ministro de Sanidad por cambiar el cómputo de fallecidos. ¿Y usted qué hace? Critica a los jueces, pone de fiscal a una comisaria política, oculta 16 000 víctimas y purga a los responsables policiales que piden más medios y mascarillas. A pesar de todo, llevo meses tendiéndole la mano para acordar un pacto sanitario Cajal , un marco legal frente a posibles rebrotes sin tener que volver al estado de alarma, una oficina nacional de víctimas del COVID, un plan de choque económico para reducir impuestos y burocracia, para extender los ERTE hasta fin de año, para crear empleo, para que no se repitan cierres como los de Alcoa o Nissan y una comisión con autonomía de ayuntamientos, pero no como la que insinuaba usted ayer en el Senado para revisionar otros años, sino esta gestión, y para coordinar bien las ayudas sociales, las medidas como la renta mínima, que sí le apoyamos la semana pasada a pesar de sus ataques. Ya ve, señor Sánchez, la crispación que vende su propaganda no es más que el eco del no es no. La confrontación que usted denuncia lleva la huella de su cordón sanitario. La división que nos imputa es la sombra de su propio Gobierno. Los únicos antipatriotas que hay aquí son los socios que le hicieron presidente. No busque falsos culpables. El único responsable es usted. Muchas gracias. .
Señor Sánchez, después de cien días con poderes excepcionales, no ha conseguido la nueva normalidad, sino una dura realidad: nos faltan más de 40 000 compatriotas, aunque usted no reconozca a todos, y ya hay rebrotes, aunque el Gobierno no ponga medidas para evitar que entren contagiados por los aeropuertos españoles. Solo amenazan con volver al estado de alarma, en vez de aplicar la legislación en vigor, tal y como hizo ayer Alemania y le llevo planteando dos meses. El FMI y la OCDE dicen que España es la economía que más va a sufrir esa debacle y Eurostat desvela que el desempleo aumentó aquí diez veces más que la media europea. Por eso nadie entiende que acabe usted con el programa de liquidez para empresas y autónomos, justo cuando cierran grandes empresas como Pullmantur, Alcoa o incluso Nissan, y tampoco se entiende que rechace extender los ERTE hasta fin de año, poniendo en riesgo a 2 millones de trabajadores, pero me critica por pedir bajadas de impuestos cuando incluso un Gobierno de izquierdas como Italia lo ha anunciado anteayer. ¿Nos puede decir cuáles son las previsiones económicas y sociales del Gobierno? .
Le he ofrecido una oficina nacional para las víctimas del COVID; le he ofrecido un plan de activación económica y un plan jurídico de alternativa frente a rebrotes, pero usted ni los ha valorado. Le he votado a favor del ingreso mínimo vital y he anunciado que podemos votar a favor del decreto de normalidad, a pesar de que es claramente insuficiente, y por eso, hoy hemos registrado en la Comisión de Reconstrucción —que, por cierto, también propuse yo— medidas para complementarlo. . Señor Sánchez, no le vendría mal escuchar más a un partido que ha gestionado con éxito dos epidemias y dos recesiones. La pelota sigue en su tejado, deje de buscar chivos expiatorios y empiece a gobernar para todos los españoles de una vez. Muchas gracias. .
Gracias, señora presidenta. Señor Sánchez, ¿cómo valora la situación por la que atraviesan los españoles?
Un poco más de humildad, señor Sánchez, que le hace falta que le hagan la rumba con los suyos para salvar la situación. España atraviesa una crisis brutal, con cuatro millones de parados y ya con un centenar de focos del virus que ha causado la muerte a 40 000 compatriotas. Ante su inacción frente a los rebrotes, llevamos semanas diciendo que aplique la legislación en vigor para tener una coordinada respuesta eficaz sin tener que acudir otra vez al estado de alarma. Y frente a su pasividad ante la recesión, llevamos meses diciendo que ponga en marcha un plan nacional de reformas para bajar los costes fiscales, laborales, burocráticos, como hacen otros países, y para recuperar el empleo y el bienestar social. Afortunadamente, Europa ha venido en nuestra ayuda y, curiosamente, mientras usted ha sido el convidado de piedra en una negociación en la que ha tenido el curioso método de la escucha pasiva, tres mujeres del Partido Popular defendían los intereses de España: Von der Leyen y Merkel en Bruselas y Lagarde desde Fráncfort. . Y a pesar de que sus socios siguen atacando a esos países que pueden frenar la recepción de fondos —por cierto, tres de ellos son de la familia política socialista, otro de la familia de Ciudadanos y solo uno de la familia popular y de los verdes—, se ve que no han aprendido nada de la derrota del Eurogrupo. Usted vino aquí hace un mes a presumir de que traería un billón y medio de fondos sin condiciones y ha regresado con un programa de rescate en toda regla y sin haber conseguido un tercio de la piel del oso, y encima se monta un pasillo de aplausos. .
Gracias, señora presidenta. Señores del Grupo Socialista, ¿qué aplauden tanto? ¿De qué se ríen tanto? Yo traía un discurso escrito sobre los Consejos Europeos, y, sinceramente, como padre de dos niños, como nieto, como hijo, como español, no entiendo lo que está pasando en esta sesión. .
Por tanto, señor Sánchez, lo que tenemos que hacer ahora es emplear bien estos fondos. Y para emplear bien estos fondos lo primero que habría que hacer es saber qué es lo que dice el apartado 3 de las recomendaciones españolas que mandó el Consejo Europeo en mayo; ¿en qué se pueden utilizar, según dice esto? Primero, hay que recordar: tiene usted 120 000 millones de euros del BCE que ya están comprando deuda soberana; segundo, tiene usted el SURE, otros 25 000, 20 000 o 15 000, depende de cómo negocie; tiene usted el BEI, puede ser otro tanto para empresas en dificultades; tiene usted el MEDE, si quiere acudir al MEDE. Esto sí que es un Plan Marshall, casi 200 000 millones de euros de liquidez para la economía nacional. Por cierto, un plan Marshall, que recuerde el original: se puso en marcha en Europa para evitar los comunismos no para patrocinarlos. .
Sí, señora presidenta. Muchas gracias. Europa ya le ha puesto el cepo y no puede pretender que nosotros seamos su grúa. Si usted quiere que hablemos de verdad de los fondos de reconstrucción desde un punto de vista independiente, profesional, nombre un alto comisionado, como han hecho otros países; un alto comisionado para evitar el peronismo, el clientelismo, esos planes E verdes y digitales que ustedes ya empiezan a esbozar. Nómbrelo, pactémoslo en el Parlamento. Le doy una idea: hay exgobernadores del Banco de España y exgobernadores del Banco de Pagos de Basilea que, a lo mejor, igual que han hecho Francia e Italia, pueden ayudarle. Por último, señor Sánchez, dice que la legislatura va a ser fructífera. La pregunta es para quién, ¿va a ser fructífera para quienes atacan el rey? ¿Va a ser fructífera para los que quieren la independencia de Cataluña? ¿Para los que celebran el acercamiento de 53 etarras a cárceles vascas? ¿Va a ser fructífera para los siete millones de desempleados? ¿O para las familias de los 45 000 fallecidos víctimas del COVID? Lo que está claro es que no lo va a ser para la España moderada, sensata, tranquila y humilde, que no aplaude a su Gobierno incompetente, sino que aplaude a los médicos valientes. Usted no merece aplausos por su pésima gestión y tampoco merece nuestro apoyo con ese tono insultante. Así, señor Sánchez, no. Gracias. . cve: DSCD-14-PL-39
Acabar todo el mundo sabe que no acabará bien y la historia no le absolverá, como pedía en su alegato el dictador fetiche de su socio de Gobierno. Voy acabando. Señor Sánchez, lo que debería ser inaceptable hasta para usted es que sus socios de extrema izquierda hablen de la Constitución como un candado, cuando es la llave de la convivencia, es el camino para los que cumplen la ley y la muralla para los que atentan contra ella. Cuando se está más cómodo con quien la ataca que con quien la acata es que se ha dejado de ser constitucionalista. La Constitución que defendemos es la de 2020, nace en 1978 pero es la nuestra, la de hoy mismo. No hablamos solo de nuestra historia; hablamos de nuestra libertad aquí y ahora. Si la perdemos no perdemos un recuerdo, perdemos nuestra ciudadanía, nuestros derechos, nuestra dignidad política; perdemos nuestra voz y nuestro voto; perdemos nuestra convivencia, nuestro lugar en el mundo y nuestro futuro. No se puede invocar el diálogo para destruir el diálogo por antonomasia que es nuestra Constitución. Ya dialogamos, ya nos reconciliarnos, ya fijamos las reglas del juego, ya hicimos la democracia española y ya hicimos posible la convivencia de todos los que querían convivir. No hay que volver a hacerlo; solo hay que conservarla, no se le pide mucho. La Transición no fue un pacto de personas que olvidaban, sino que se arrepentían, los unos y los otros, y al hacerlo recuperaron la libertad, la convivencia y el progreso del que hoy podemos disfrutar todos. .
Acabo ya. Hay ya una generación de españoles que apenas ha conocido los buenos tiempos de su país, pero deben saber que el que les hipoteca su futuro, les manda al paro y les deja sin oportunidades es Sánchez, no España. Queremos conquistar una España con proyectos e ilusiones, a la que de una vez empiecen a pasarle cosas buenas sin que venga la izquierda siempre a estropearlas. . Queremos una España que no se preocupe por conflictos políticos, sino que garantice el empleo y las pensiones; que no trabaje para su fragmentación, sino para ser admirada en el mundo; que no se empeñe en lucha de clases ni de géneros ni de religiones, sino en convivir en paz y seguridad. . Queremos hacer realidad otra vez los buenos tiempos de España, y muy pronto conseguiremos recuperar el sueño de los españoles. Muchas gracias. .
Señor Sánchez, después de cincuenta mil muertos y de más de medio millón de contagiados que se niega a reconocer, la segunda oleada del coronavirus le pilló de vacaciones, igual que la primera le pilló convocando manifestaciones. El 5 de julio pidió a todos los españoles salir a disfrutar porque, según usted, la pandemia estaba controlada, y usted lo hizo, se fue a tomar el sol a Lanzarote y a Doñana, pero la realidad que usted ocultaba es que el coronavirus sigue matando —ayer, a 78 personas— y contagiando —ayer, a tres mil—. La verdad que intenta ocultar es que, a pesar de su propaganda, ha dejado atrás a millones de personas, por ejemplo, a 1,5 millones de parados, que según Eurostat nos pone a la cabeza de Europa en destrucción de empleo, o a las 130 000 empresas que se han destruido, o a 96 de cada 100 autónomos que no han cobrado prestación, o al 99  % de solicitantes del ingreso mínimo que aún no lo han recibido. Ha abandonado a las familias en la caótica vuelta al colegio, y a las autonomías y a sus sanitarios ante los rebrotes, a pesar de que la ley le mandata a usted como única autoridad frente a pandemias. ¿Entonces nos puede contestar por qué dijo hace dos meses que había derrotado al coronavirus y si va a asumir alguna responsabilidad por mentir masivamente a los españoles? Muchas gracias. .
Señora presidenta, pido la palabra al amparo del artículo 72 para solicitar la aplicación del artículo 103, ya que se han vertido conceptos ofensivos a las instituciones del Estado, y del artículo 104, para ordenar que se retiren del Diario de Sesiones. Según el presidente del Gobierno lo responsable es atacar al rey y lo irresponsable es defenderlo; es el mundo al revés. Pero, señora presidenta, usted tiene la responsabilidad de no tolerar una acusación como la de Esquerra Republicana y del señor Rufián diciendo que la Jefatura del Estado es autoritaria. Ya la hizo Bildu en la sesión de investidura y usted no hizo nada. Pero tengo que recordar de nuevo que la monarquía se votó democráticamente como forma política del Estado, por cierto, también por el 90 % de los catalanes, y que don Felipe VI fue proclamado rey democráticamente en este Parlamento hace seis años. ¿Cree usted que el presidente del Parlamento británico, danés, holandés, belga, sueco o incluso noruego no se referiría a esta intervención como le estoy pidiendo que usted haga? No se puede agredir así a las instituciones con la complicidad de este Gobierno. No todo vale, basta ya, señora presidenta. .
Usted tuvo que cesar al señor Huerta y a la señora Montón apenas unas semanas después de llegar al Gobierno. Usted tiene en el Gobierno a Calviño, a Duque y a Celaá con sociedades patrimoniales instrumentales para evadir impuestos. . Y usted tiene a tres consejeros de los ERE: a la señora Calvo, a la señora Montero y al señor Planas. Usted tiene un secretario de Estado de Turismo imputado por corrupción y ahora tiene a un vicepresidente al que se le acusa de tres graves delitos, pero usted siempre tira la piedra y esconde la mano. Como va a hacer mañana, pues no tiene el coraje para venir aquí a defender el estado de alarma que ha impuesto en Madrid, señor Sánchez. . Usted no viene aquí a explicar por qué en autonomías en las que gobierna la izquierda, con mayor incidencia de contagios, no hace nada y, sin embargo, a Madrid le cambia hasta los requisitos, cuando ya reconoce esa mejoría la Organización Mundial de la Salud. . Usted ha mentido todo el tiempo, miente con los 60 000 fallecidos, miente con los informes ocultos de Seguridad Nacional, miente también negando el plan B que le hemos ofrecido desde hace meses. Retire ya el estado de alarma, señor Sánchez, porque, si no, su soberbia, que es la expresión de lo que le falta y no de lo que tiene, le va a jugar una mala pasada. En Europa ya ven a este país como un Estado fallido, pero se equivocan; el único fallido es usted como presidente del Gobierno. .
Voy acabando, presidenta. Señor Abascal, usted ha debilitado gravemente la línea de defensa de la nación española, que no estaba en episodios remotos de nuestra historia, sino en las puertas de los colegios electorales hace apenas unos meses. Usted llamó a romper filas, pero nosotros seguiremos reclutando sueños y esperanzas para los españoles sin ustedes. Ninguna de las epopeyas a las que usted ha recurrido en su propaganda se hubiera producido nunca si sus protagonistas hubieran actuado como usted. La distancia entre su ambición y su patriotismo es demasiado grande como para recorrerla con esta moción trampa. Esto se parece más bien al patético final en Escalona del ciego de El Lazarillo de Tormes. Alguien le ha dicho que salte lo más lejos posible y se ha dado de bruces con el muro de la realidad. La realidad es que toda España ha visto que usted es el socio en la sombra de este Gobierno, al que hoy ha regalado el fracaso de su moción. España vive la peor crisis de su democracia por culpa de la arrogancia y la incompetencia de Sánchez, pero también por culpa de sus cómplices a ambos lados de este hemiciclo. Nuestro país no volverá a encontrar la estabilidad y el camino del futuro mientras en esta Cámara los extremistas ocupen más de doscientos escaños. Por ello, haremos todo lo posible para que la sensatez y la solvencia se abran paso entre los dos polos y, con ello, recuperaremos la libertad y la prosperidad, porque esta legislatura ha degenerado con este Gobierno. Acabo ya, señora presidenta. Yo no quiero a España porque sea perfecta, la quiero para que lo sea. La España constitucional es un tesoro de generosidad y de responsabilidad al que tenemos que hacer nuestra propia contribución. Para eso debemos poner en el centro lo que todos creamos necesario y evitar lo que a cada uno puede resultarle inaceptable. Eso es la concordia, así es como se crean los grandes consensos políticos y así es como se crean las grandes mayorías, que cambian los malos Gobiernos y lideran las grandes naciones. Esa es la España en la que creo, esa es la España que merecen nuestros hijos. Muchas gracias. .
Gracias, señora presidenta. Señor Abascal, dos años llevamos aguantando sus insultos, dos años y cinco campañas. Usted ha cometido el error de venir aquí con una moción de censura. Ahora que ha acabado el Roland Garros, ¿sabe usted lo de los errores no forzados? Usted ha cometido doble falta, y lo ha hecho al precio de que el que sale victorioso hoy es el señor Sánchez. Por eso he dicho que es usted el que ha permitido que esto suceda. Le voy a poner un símil. Esto es como un globo aerostático, cuanto más calor, cuanta más crispación, cuanta más apelación a las trincheras hay, más sube el Gobierno. Además, un Gobierno que sabemos que nunca va a soltar el lastre de lo que haría falta soltar: el gasto público, los socios independentistas, los socios que apoyan el blanqueamiento del terrorismo; es capaz de soltar un busto de su majestad el rey, que pesa mucho, o es capaz de soltar un mapa de piedra de la unidad nacional con tal de seguir en ese globo, que su calor, que su actitud está haciendo que se mantenga en el aire. Para acometer la posibilidad de que este Gobierno —como nosotros hemos hecho y apelamos al resto de partidos a que lo hagan— pueda abandonar el poder lo que se tiene que hacer es tener la solvencia, la experiencia y un programa de Gobierno del que ustedes carecen. Hoy no he dedicado el tiempo a trasladar a la opinión pública, como he hecho ayer con el vicepresidente de la Comisión Europea, como he hecho la semana pasada con la presidenta de la Comisión Europea o como venimos desgranando todas las semanas aquí, el proyecto que hace falta en España, un plan alternativo económico para bajar impuestos, para eliminar trabas burocráticas, para dar más flexibilidad laboral, más competitividad. No nos hace falta porque tenemos la marca de la identidad de quien ya lo ha hecho dos veces, de quien ha conseguido superar dos recesiones, también dejadas por el Partido Socialista. .
Acabo ya, señora presidenta. Esto es la institucionalidad, pero también es la libertad individual el segundo de los principios; la libertad individual que hace que ustedes no vuelvan a ocupar el adoctrinamiento educativo con la contrarreforma que pretenden. O es también la propiedad privada como tercer principio, lo que hace que nadie entienda que usted defienda la ocupación ilegal de viviendas o los impuestos confiscatorios. . O es también la seguridad personal, y nadie entiende que ustedes pateen a policías nacionales y les quiten la ley que protege sus derechos en vez de reforzar las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, que también le protegen a usted. Y por último…
Acabo ya, señora presidenta. Lamento profundamente que hoy no esté el señor Sánchez dando la cara ante las Cortes. Y fíjese usted si soy ingenuo que, por responsabilidad institucional, había decidido no intervenir. No interviene el presidente del Gobierno, pues no intervenimos nosotros. Será un debate técnico. .
Acabo ya, señora presidenta.
Gracias, señora presidenta. Señor Sánchez, el mismo día que debatimos los presupuestos Bildu anunció su apoyo y usted se lo pagó acercando a los asesinos de mis compañeros Jiménez-Becerril. A Alberto le dispararon por la espalda cuando volvía a casa con su mujer, Ascen. Ella empezó a gritar y también la mataron. Tenían treinta y siete años y dejaron huérfanos a tres niños de cuatro, seis y ocho años. Los tuvo que cuidar su tía Teresa, que está aquí  y merece que usted la mire a los ojos y le dé una explicación. Los terroristas brindaron esa noche con sidra para festejar sus crímenes. Nunca se arrepintieron y nunca pidieron perdón, como Bildu. Ellos incluso tienen a políticos batasunos que eran los que daban datos para luego marcar a las víctimas, como pasó en el caso de Miguel Ángel Blanco. ETA asesinó a 850 inocentes —imagínese, más de dos hemiciclos como este llenos—; entre ellos, 27 eran políticos del Partido Popular, 12 del PSOE. Por eso hay socialistas a los que les da náuseas escuchar que para usted este es un gran paso para la democracia y que Bildu va a dirigir el Estado y a tumbar el régimen —y dicen luego que son responsables—. Ya lo dijo la madre de su compañero Pagazaurtundua, que haréis cosas que nos helarán la sangre. ¿Y por qué lo hace, señor Sánchez? ¿Se imagina usted a Biden pactando con los terroristas del 11-S o a Macron con los del Bataclan? Usted lo ha hecho con los de Hipercor y con los de Vich, y sin ni siquiera necesitar sus votos. Es terrible. Su socio Otegi, el secuestrador de Javier Rupérez y Gabriel Cisneros, dijo que ETA tenía derecho a causar dolor, y su vicepresidente Iglesias que tenía explicaciones políticas, pero usted dijo que jamás pactaría con ellos. Ha mentido a todo el mundo, también a las víctimas. Bildu le hizo presidente, le dio el Gobierno de Navarra y ahora le da los presupuestos. Esos pactos le van a perseguir toda su vida. Díganos si ha cedido algo más para aprobarlos. .
Eso en la libertad. En la calidad, ustedes acaban con las pruebas de nivel y promueven que se pase de curso con asignaturas suspensas. Tres, en la vertebración, ustedes acaban con la lengua vehicular, que es el castellano, y acaban con el currículo educativo con implementación a nivel nacional de un porcentaje mínimo. Eso en la educación. .
Acabo ya, señora presidenta. Sabe que decía Séneca que no hay viento favorable para el que no sabe a dónde va. Usted no sabe a dónde va, solo le importa el poder. En plena tormenta ha parado el motor, ha arriado las velas y pretende hacer responsables a los demás de que haya mala mar. El problema es que usted no sabe navegar. Usted es presidente, pero no tiene Gobierno. Usted ha conseguido una investidura, podrá conseguir los presupuestos, podrá conseguir varias leyes ―sobre todo, divisorias e innecesarias ahora mismo para la urgencia que tiene España―, pero usted no podrá gobernar, señor Sánchez. Ha elegido a los radicales, aquellos que van contra la tradición europea, la tradición atlántica, la tradición liberal.
Acabo ya. Si rompe los pactos con estos radicales y si quiere estabilidad en las políticas de Estado y de reconstrucción europea, encontrará al Partido Popular donde ha estado siempre en la historia democrática. Es usted el que ha cambiado. Es usted el que denigra la historia de su partido y la historia de España pactando con ellos, que dicen públicamente que quieren derribar a esta gran nación, que sobrevivirá incluso a pesar de ustedes. Muchas gracias. .
¿Qué valoración hace de la situación política en España?
Señor Sánchez, ya no sé cómo decírselo, se lo dije ayer por teléfono. Le hemos ofrecido solo hoy ocho acuerdos. Y con respecto al Consejo General del Poder Judicial, hable usted con el señor Iglesias, como han hecho nuestros predecesores. Esa es su responsabilidad, no la mía. Pero le tengo que decir que seguimos en estado de alarma. Ya veremos lo que le dice el Consejo de Europa, porque fue quien le frenó por el intento de asalto al Poder Judicial, ya que tanto reivindica usted la Constitución. Por cierto, su partido retrasó dos años la renovación del Constitucional y su ministro de Justicia siguió nombrando a quien quiso desde el Consejo dos años después de que estuviera en funciones. Usted verá, señor Sánchez. Solo sabe gobernar con cesarismo, se pasa todos los semáforos en rojo, no hace caso ni respeta a las instituciones ni, por supuesto, a la oposición, a la que trata a patadas. Usted cree que este es el escenario y el tablero de ajedrez que le dicen sus asesores y utiliza a los ciudadanos españoles como peones. Pero eso no va a pasar en Europa. En Europa gobernamos nosotros con ustedes, con un socialismo mucho más moderado y sin los socios que tiene. Y la UE no es un espacio neutral, se lo he dicho muchas veces. En la Unión Europea ninguno de sus socios de Gobierno pasarían los criterios de Copenhague, porque la Unión Europea se fundó frente al populismo, frente al nacionalismo y frente al comunismo. Apréndaselo. Por eso, le tengo que decir que estaremos muy vigilantes. Los fondos, señora Lastra, que hemos negociado nosotros , con Merkel y Von der Leyen al frente, con el silencio pasivo de señor Sánchez... .
Señor Sánchez, bienvenido a esta casa mes y medio después. El sadismo de su Gobierno es eso, es señalar periodistas, es presionar a jueces y es bloquear el Parlamento, pero usted sigue en su helicóptero de campaña diciendo además que la pandemia genera proyectos transformadores. ¡Pero cómo puede decir eso con 700 muertos al día, con 5 millones de desempleados, con 2 millones en las colas del hambre! Por donde usted pasa no crece la hierba, todo lo que toca sale mal. Hay ya quien dice que es usted gafe porque declara al virus vencido y le llegan otras dos olas; pone su pegatina en la vacuna y le dejan de llegar; anuncia brotes verdes y le cae el PIB al nivel de la Guerra Civil; encarga a Illa otro tripartito en secreto con Esquerra y le hacen aceptar en público la mesa de amnistía y autodeterminación; presenta un decretazo de fondos europeos y se lo tienen que salvar los euroescépticos de Bildu y de VOX. Por cierto, enhorabuena, le han indultado su sambenito de criminal e ilegítimo, eso sí, a cambio de no poder decir más eso de la ultraderecha, porque usted ha pintado su Frankenstein de verde. Tanto sacar la foto de Colón y se ha metido en la foto del Capitolio. Cualquier día le vemos con cuernos de bisonte. . Pero tenga cuidado con crear otro fondo de reptiles y recuerde que los ERE acabaron devorando a sus predecesores y aquí no tiene usted cortina para esconderse. . Pero lo más grave es que, para ocultar este juego de trilero, usted destruye todos los contrapesos institucionales. Señor Sánchez, le voy a hacer una pregunta muy directa y le recuerdo que aquí no puede mentir. ¿Por qué ha arrancado el informe del Consejo de Estado del decreto de fondos europeos para ocultárselo a las Cortes? Es la primera vez en la historia democrática que se hace esto y es un escándalo que puede anular el decreto y que puede hundir aún más la reputación internacional de su Gobierno. Usted ya ha ocupado la fiscalía, el CNI, la CNMC, la CNMV, el CIS, la Televisión Española, el Consejo de Transparencia y hasta ha intentado asaltar el Poder Judicial, pero esto ya es el colmo. Ahora entendemos por qué nombró ayer el Consejo de Estado la vacante de Landelino Lavilla y se creó una nueva sección sin consenso y sin publicidad. ¿Por qué quiere repartir los fondos europeos sin control? ¿Qué quiere ocultar? ¿Qué voluntades quiere comprar? ¿Por eso lleva seis meses rechazando la autoridad independiente que le hemos propuesto? Conteste antes de enterarnos por el Consejo de Estado. Hoy mismo hemos registrado una petición de información oficial y le recuerdo que es de obligado cumplimiento. Deje de prender fuego a todo para ocultar su negligencia. Deje de tocar la lira mientras arde todo. España no merece un presidente como usted. .
Conteste a la pregunta. ¿Por qué ha mutilado un informe del Consejo de Estado? Dígalo ya o quien calla, otorga, señor Sánchez. .
Pablo Iglesias miente más que habla. Amenaza al Estado del bienestar, perjudica a los más débiles, nos lleva al populismo de la Venezuela de Chávez, la pobreza, las cartillas de racionamiento, la falta de democracia y la desigualdad. Solo le importa el control de jueces, policías, fiscales y espías. Con él de vicepresidente no podría dormir, como el 95 % de los españoles. ¿Os imagináis esta crisis en Cataluña con la mitad del Gobierno defendiendo la Constitución y la otra mitad diciendo que hay presos políticos y autodeterminación? ¿Dónde estaría España y la izquierda? Señor Sánchez, todo esto lo ha dicho usted de su vicepresidente y tenía razón, pero luego mintió y se repartió el Gobierno con él. Desde entonces no ha dejado de criticar al jefe del Estado, de arremeter contra la monarquía y contra el Poder Judicial, de decir que Puigdemont es un exiliado y que ETA tiene motivaciones políticas, de lanzar una web con la asesora a la que robó el móvil para señalar a periodistas críticos y amenazar a empresarios con expropiaciones y de patrocinar a un condenado por enaltecimiento del terrorismo, a dos por agresión policial y a otro por defraudar a la Seguridad Social hasta que ayer han imputado al fundador de su partido por financiación irregular; y lo que es más grave, lleva semanas diciendo que España es una dictadura en la que hasta te pueden envenenar. Señor Sánchez, esto es lo que tiene usted en su Gobierno y es su responsabilidad. ¿Cuándo va a cesar a su vicepresidente? .
Muchas gracias, señora presidenta. Señor Sánchez, ¿va a respetar el Estado de derecho?
Gracias, señora presidenta. . Señor Sánchez…
Sí, señora presidenta, voy acabando. Hablando de economía, esos 140 000 millones de euros, como usted bien sabe, no pueden paliar los 139 000 que ha caído el PIB o no pueden paliar los 300 000 millones de euros que tiene el BCE de deuda soberana española, es decir, doce veces más. Si el BCE siguiera seis años ―que es lo que dura el fondo de reconstrucción― financiando 300 000 millones de euros, serían doce veces más de lo que usted fía toda su recuperación económica. El problema es que, como ha pasado con Tsipras ―me lo decía el viernes pasado Mitsotakis, el primer ministro griego―, la inflación puede aparecer por Alemania y el señor Söder, el señor Laschet, el señor Merz, el señor Spahn, el que sea candidato, ya han dicho que no van a tolerar que siga habiendo una liquidez extrema en países que no están haciendo reformas. Le pido que traiga aquí el plan de reformas. ¿Por qué me tengo que enterar a través de fuentes comunitarias de que usted incluye en su plan de reformas la reforma de las pensiones o la reforma laboral? ¿En qué quedamos? ¿Va usted a hacer como Zapatero? ¿Va a venir aquí dentro de dos años a decir: oiga, señores del Partido Popular, colaboren en la reconstrucción para recortar un 10 % del gasto público, para dar un tajo de 35 000 millones de euros, para bajar las pensiones, para bajar el sueldo de los funcionarios? No, no, ahora se lo cve: DSCD-14-PL-82 decimos, ahora es cuando se puede pactar un plan de recuperación sin tener que hacer estragos al sistema del bienestar que usted votó como diputado cuando estaba Zapatero en el Gobierno.
Acabo ya, señora presidenta. Nosotros sí le hemos ofrecido un plan de choque. Sí, y, además, no solo de 11 000 millones de euros, sino de 50 000. Y dice: ¿cómo se puede hacer esto sin subir impuestos? Pues hombre, como hacen Merkel, Macron, Draghi y como hacía Conte, que es de su familia política. Evidentemente, no se pueden subir impuestos cuando las empresas están quebrando en 139 000, lo que se hace es bajar impuestos para que las empresas sobrevivan, no echen a gente a la calle ―que ya hay 5 millones de parados― y, por tanto, usted pueda recaudar más, aunque sea menos, pero de más empresas. El paro en España sí ha subido, señor Sánchez, del 14 % al 17 %. Ya lo último. Usted habla del señor Suárez, le voy a traer una frase ya mítica del presidente Suárez que decía que lo que le exigía la sociedad española era cambiar las cañerías y tenía que dar agua todos los días, cambiar los conductos de la luz y tenía que dar luz todos los días y, todo ello, sin que se permitiera que los políticos se mancharan. Este partido está dispuesto a mancharse, está dispuesto a hacerlo en Europa y en esta Cámara. Le estamos pidiendo planes de choque desde el 9 de marzo del año pasado. Estamos diciendo que podemos ir juntos para un plan de reconstrucción, para tomar medidas de verdad ahora, que estamos a tiempo, con ayuda de nuestros socios comunitarios,…
Gracias, señora presidenta. ¿Qué reformas tiene pensado impulsar el Gobierno?
¿Cómo valora su actuación después de un año de pandemia?
Señor Sánchez, la inmensa mayoría de españoles están hartos de la situación que atraviesa el país. Están hartos de la inestabilidad política que usted ha traído pactando con radicales independentistas y batasunos y atacando a la única alternativa de centro-derecha. Esta hartos de la arrogancia del Gobierno que peor ha gestionado la pandemia en el mundo y que encima se permite rechazar todos los pactos propuestos. Y están hartos de su incompetencia para proponer alternativas de futuro a la mitad de jóvenes que están en paro, a las mujeres a las que les recorta la pensión, a los autónomos a los que les fríe a impuestos. El país se le está yendo de las manos. Gobernar no es esto; no es esto. No es usar el BOE como un guion de Juego de tronos, ni es usar a los ciudadanos como peones de una partida de ajedrez, ni es poner a sus aprendices de brujo a hacer alquimia con las instituciones del Estado. No todo vale por el poder. Mire, mientras en España fallecían ese día 300 personas por COVID, usted conspiraba para cambiar los Gobiernos de Madrid, Murcia y Castilla y León. Mientras el paro alcanza 4 millones de españoles, usted decide repartir a dedo las ayudas europeas para crear una inmensa red clientelar al servicio del Partido Socialista. Mientras 2 millones de familias hacen las colas del hambre, usted se reparte ministerios con un partido imputado que tiene condenados por agredir a policías y por fraude fiscal en sus filas. . Señor Sánchez, a ver si se entera de una vez: más de 100 000 españoles han muerto por COVID, no dos o tres, como decía su portavoz; más de 100 000 empresas han quebrado, no existen esos brotes a los que hacía referencia Calviño; más de 30 000 ancianos han muerto en residencias y 55 000 han fallecido esperando su prestación por dependencia. Ese es el único legado del señor Iglesias. Su escudo social era volver a Vallecas en coche oficial. . Ya sabe qué pasa cuando un barco comienza a hacer aguas: empiezan a salir de él, incluso para ir a Madrid de quinta fuerza política. Pero el 4 de mayo será la primera etapa de la unión en el PP de todo el centro-derecha y también de aquellos votantes avergonzados por la deriva radical a la que usted lleva a España. Son esa fuerza tranquila que quiere que se respete la libertad individual, la propiedad privada y el Estado de derecho, frente a los que justifican la violencia política, las expropiaciones y el ataque a la justicia. Esos que quieren empleo, sanidad y educación de calidad y se van a imponer al populismo, que solo trae ruina e inseguridad. Porque tiene que saber una cosa: España es mucho más que todos ustedes y, por eso, el 4 de mayo ganará en Madrid la libertad. .
Pero, señor Sánchez, ¿ha mirado usted a su banco azul? ¡Pero si tiene al partido del vicepresidente del Gobierno imputado, que tiene a no sé cuántos condenados por agresión policial; tiene a tres ministros de los ERE —al señor Planas, a la señora Calvo, a la señora Montero—, el mayor caso de corrupción de la historia! ¡Tiene usted a la señora Ribera con el caso Isofotón! ¡Tiene usted al señor Ábalos con el segundo Delcygate ya, estamos ya en el Plus Ultra, después de lo que hizo con la vicepresidenta del régimen de Maduro! . ¡Tiene el secretario general del Partido Socialista de Murcia imputado! Han reconocido los diputados de Ciudadanos de Madrid que venían tres mociones de censura a la Asamblea de Madrid, ¿y viene usted aquí con esa arrogancia a tomarnos el pelo? Por lo menos, reconozca que lo urdió todo usted. Y como le decía, al final —como se dice en mi tierra—, quien va a por lana luego acaba trasquilado, como le ha pasado a usted. Mire, ya que habla de escándalos y ya que tiene ahí a su vicepresidente —por ahora—, que explique, por ejemplo —si decide ya volver de Vallecas dos veces y a lo mejor mantener el escaño, aunque tiene que dimitir como vicepresidente—, qué es esto de pasar del «exprópiese» al «encarcélese». A lo mejor le traiciona el subconsciente porque es usted el que tiene casos judiciales abiertos. Y que explique qué decía la señora Montero sobre las mujeres: ¿Que en Madrid hay miedo por las mujeres? ¿Y lo dice el Gobierno del éxito garantizado de la señora fiscal general del Estado en una trama de prostitución? ¿Lo dice el Gobierno que ha ocultado casos de extorsión y abusos a menores en Valencia y Baleares? ¿Lo dice el Gobierno del dinero de los ERE gastado en prostíbulos? Señor Sánchez, lecciones de identidad y de integridad, usted, ni una. . cve: DSCD-14-PL-91
Celebramos la concordia, celebramos el Estado de derecho, celebramos la democracia.
Acabo ya, señora presidenta. Contrarreforma no es legitimar la ocupación ilegal de viviendas y limitar los alquileres para que haya menos oferta en pisos de alquiler. Lo que hay que hacer son reformas de verdad. Dice: no ofrece nada. Le hemos ofrecido un plan de choque también en materia económica, para bajar impuestos a los autónomos y pymes que lo pasan mal, también para dar más liquidez real, no 11 000 millones de euros, que no sirven para nada; 50 000 millones de euros. ¿Sabe usted que España solo ha dado un 1 % de ayudas públicas mientras que la media europea está en un 4 %? Sí, no cuente los ERTE, Europa no los cuenta, ni siquiera cuente las transferencias a autonomías, que tampoco las cuenta Alemania. Por tanto, dé ayudas directas, no esos créditos que decía. Ya dijo una vez: la mayor movilización de recursos de la historia. Esto no lo ha dicho hoy...
Gracias, señora presidenta. Señor Sánchez, ¿cómo valora la imagen exterior que su Gobierno está dando de España?
